MENTERIKEUANGAN 
P,EPUBLIK INDONESIA 
SALINAN 
PERA TURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA 
Menimbang 
Mengingat 
NOMOR 115 /PMK.06/2020 
TENTANG 
PEMANFAATAN BARANG MILIK NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 41 Peraturan 
Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang 
Milik Negara/Daerah sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2020 tentang Perubahan 
atas Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah, serta Pasal 23 ayat 
(3) dan Pasal 24 Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2020 
tentang .Pembiayaan Infrastruktur melalui Hak Pengelolaan 
Terbatas, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan 
tentang Pemanfaatan Barang Milik Negara; 
1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tah un 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 
3. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran 
?"" 

Menetapkan 
- 2 -
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, 
Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia Nomor 
5533) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2020 tentang Perubahan atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 142, 
Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia Nomor 
6523); 
4. Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2020 tentang 
Pembiayaan Infrastruktur melalui Hak Pengelolaan 
Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2020 Nomor 46); 
5. Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang 
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98); 
6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 217 /PMK.01/2018 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 
1862) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
229/PMK.01/2019 tentang Perubahan Kedua atas 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 217/PMK.01/2018 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 
1745); 
MEMUTUSKAN: 
PERATURAN MENTER! KEUANGAN 
PEMANFMTAN BARANG MILIK NEGARA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
TENTANG 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: / 

- 3 -
1. Barang Milik Negara, yang selanjutnya disingkat BMN, 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau 
berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
2. Pengelola Barang adalah Menteri Keuangan. 
3. Pengguna Barang adalah Menteri/Pimpinan Lembaga. 
4. Kuasa Pengguna Barang adalah kepala satuan kerja atau 
pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna Barang untuk 
menggunakan barang yang berada dalam penguasaannya 
dengan se baik- baiknya. 
5. Kementerian Negara, yang selanjutnya disebut 
Kementerian, adalah perangkat pemerintah yang 
membidangi urusan tertentu dalam pemerintahan. 
6. Lembaga adalah organisasi non Kementerian Negara dan 
instansi lain pengguna anggaran yang dibentuk untuk 
melaksanakan tugas tertentu berdasarkan Undang­
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
a tau peraturan perundang- undangan lainnya. 
7. Menteri Keuangan adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab menetapkan kebijakan dan pedoman 
serta melakukan pengelolaan BMN. 
8. Menteri/Pimpinan Lembaga adalah pejabat yang 
bertanggung jawab atas penggunaan BMN pada 
Kementerian/ Lembaga yang bersangkutan. 
9. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal di lingkungan 
Kementerian Keuangan yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
10. Direktorat Jenderal adalah unit organisasi eselon I pada 
Kementerian Keuangan yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
11. Pemanfaatan adalah pendayagunaan BMN yang tidak 
digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga dan/ atau optimalisasi BMN 
dengan tidak mengubah status kepemilikan. 
12. Sewa adalah Pemanfaatan BMN oleh Pihak Lain dalam 
jangka waktu tertentu dan menerima imbalan uang tunai. 
7 

- 4 -
13. Pinjam Pakai adalah Pemanfaatan BMN melalui 
penyerahan penggunaan BMN dari Pemerintah Pusat ke 
Pemerintah Daerah atau Pemerintah Desa dalam jangka 
waktu tertentu tanpa menerima imbalan dan setelah 
jangka waktu tersebut berakhir diserahkan kembali 
kepada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
14. Kerja Sama Pemanfaatan, yang selanjutnya disingkat 
KSP, adalah Pemanfaatan BMN oleh Pihak Lain dalam 
jangka waktu tertentu dalam rangka peningkatan 
penerimaan negara bukan pajak dan sumber pembiayaan 
lainnya. 
15. Bangun Guna Serah, yang selanjutnya disingkat BGS, 
adalah Pemanfaatan BMN berupa tanah oleh Pihak Lain 
dengan cara mendirikan bangunan dan/ atau sarana 
berikut fasilitasnya, kemudian didayagunakan oleh Pihak 
Lain terse but dalam j angka waktu terten tu yang telah 
disepakati, untuk selanjutnya diserahkan kembali tanah 
beserta bangunan dan/ atau sarana berikut fasilitasnya 
setelah berakhirnya jangka waktu. 
16. Bangun Serah Guna, yang selanjutnya disingkat BSG, 
adalah Pemanfaatan BMN berupa tanah oleh Pihak Lain 
dengan cara mendirikan bangunan dan/ atau sarana 
berikut fasilitasnya, dan setelah selesai pembangunannya 
diserahkan untuk didayagunakan oleh Pihak Lain 
tersebut dalam jangka waktu tertentu yang disepakati. 
17. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur, yang selanjutnya 
disingkat KSPI, adalah Pemanfaatan BMN melalui kerja 
sama antara pemerintah dan badan usaha untuk 
kegiatan penyediaan infrastruktur sesua1 dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
18. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur, 
yang selanjutnya disingkat KETUPI, adalah Pemanfaatan 
BMN melalui optimalisasi BMN untuk meningkatkan 
fungsi operasional BMN guna mendapatkan pendanaan 
untuk pembiayaan penyediaan infrastruktur lainnya. 

- 5 -
19. Tender Pemanfaatan BMN, yang selanjutnya disebut 
Tender, adalah pemilihan mitra guna pengalokasian hak 
Pemanfaatan BMN melalui penawaran secara tertulis 
untuk memperoleh penawaran tertinggi. 
20. Penilai adalah pihak yang melakukan Penilaian secara 
independen berdasarkan kompetensi yang dimilikinya. 
21. Penilaian adalah proses kegiatan untuk memberikan 
suatu opini nilai atas suatu objek Penilaian berupa BMN 
pada saat tertentu. 
22. Pihak Lain adalah pihak-pihak selain Kementerian/ 
Lembaga, Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Desa. 
23. Badan Layanan Umum, yang selanjutnya disingkat BLU, 
adalah Badan Layanan Umum pada Pengelola Barang 
yang bertugas mengelola BMN berupa aset infrastruktur 
dan mengelola pendanaan hasil Hak Pengelolaan 
Terbatas atas Aset Infrastruktur BMN. 
24. Swasta adalah Warga Negara Indonesia atau Warga 
Negara Asing yang mempunyai izin tinggal dan/atau 
membuat usaha atau badan hukum Indonesia dan/ atau 
bad an h ukum asmg, selain Badan U saha Milik 
Negara/Daerah, yang menjalankan kegiatan usaha untuk 
memperoleh keuntungan. 
25. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN, yang selanjutnya 
disingkat PJPB, adalah pihak yang bertanggung jawab 
terhadap pelaksanaan Pemanfaatan BMN dalam rangka 
penyediaan infrastruktur dalam bentuk Kerja Sama 
Penyediaan Infrastruktur dan Kerja Sama Terbatas Untuk 
Pem biayaan Infrastruktur. 
26. Proyek Kerja Sama adalah penyediaan infrastruktur yang 
dilakukan melalui perjanjian kerja sama antara Menteri/ 
Pimpinan Lembaga dan badan usaha atau pemberian izin 
pengusahaan dari Menteri/Pimpinan Lembaga kepada 
badan usaha sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
27. Penanggung Jawab Proyek Kerja Sama, yang selanjutnya 
disingkat PJPK, adalah pihak yang ditunjuk dan/ atau 
7 

- 6 -
ditetapkan sebagai penanggungjawab Proyek Kerja Sama 
dalam rangka pelaksanaan kerja sama Pemerintah dan 
badan usaha dalam penyediaan infrastruktur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 2 
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai pedoman 
dalam melaksanakan Pemanfaatan BMN. 
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk terselenggaranya 
Pemanfaatan BMN yang tertib, terarah, adil, dan 
akuntabel guna mewujudkan pengelolaan BMN yang 
efisien, efektif, dan optimal. 
(3) Ruang lingkup Peraturan Menteri m1 mengatur 
Pemanfaatan BMN yang berada pada Pengelola Barang 
dan Pengguna Barang, meliputi: 
a. pihak pelaksana Pemanfaatan BMN; 
b. objek Pemanfaatan BMN; 
c. jangka waktu Pemanfaatan BMN; 
d. penerimaan negara dari hasil Pemanfaatan BMN; 
e. tata cara Pemanfaatan; 
f. pengamanan dan pemeliharaan objek Pemanfaatan 
BMN; 
g. penatausahaan Pemanfaatan BMN; dan 
h. sanksi. 
Pasal 3 
( 1) Pemanfaatan BMN dapat dilakukan sepanJang tidak 
mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
penyelenggaraan pemerintahan negara. 
(2) Pemanfaatan BMN dilakukan dengan memperhatikan 
kepentingan negara dan kepentingan umum. 
(3) Pemanfaatan BMN dilakukan dengan tidak mengubah 
status kepemilikan BMN. 
(4) Pemanfaatan BMN dilakukan terhadap BMN yang telah 
mendapat penetapan status Penggunaan. 

- 7 -
(5) Dalam hal BMN pada Pengguna Barang yang diusulkan 
Pemanfaatan BMN belum ditetapkan status 
penggunaannya se bagaimana dimaksud pada ayat ( 4), 
Pengelola Barang yang menenma permohonan 
Pemanfaatan BMN terlebih dahulu menetapkan status 
Penggunaan BMN tersebut. 
(6) Biaya pemeliharaan dan pengamanan BMN serta biaya 
pelaksanaan yang berkaitan dengan Pemanfaatan BMN 
dibebankan pada mitra Pemanfaatan BMN. 
(7) Penerimaan negara dari Pemanfaatan BMN merupakan 
penerimaan negara yang wajib disetorkan seluruhnya ke 
rekening Kas Umum Negara, kecuali ditentukan lain oleh 
Undang-Undang dan ketentuan peraturan perundang­
undangan yang ditetapkan Presiden. 
(8) BMN yang menjadi objek Pemanfaatan BMN dilarang 
dijaminkan atau digadaikan. 
(9) Mitra Pemanfaatan BMN dilarang mendayagunakan BMN 
objek Pemanfaatan BMN selain untuk peruntukan 
Pemanfaatan BMN sesuai perjanjian. 
(10) Penilaian BMN dalam rangka Pemanfaatan BMN 
dilakukan oleh Penilai, baik Penilai Pemerintah atau 
Penilai Publik, kecuali untuk BMN selain tanah dan/ atau 
bangunan yang berada pada Pengguna Barang dapat 
dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh Pengguna Barang. 
( 11) Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur meliputi: 
a. pekerjaan konstruksi untuk membangun atau 
meningkatkan kemam puan infrastruktur; 
b. kegiatan pengelolaan infrastruktur; dan/ atau 
c. pemeliharaan infrastruktur dalam rangka 
mempertahankan atau meningkatkan fungsi 
infrastruktur. 
Pasal 4 
Mitra Pemanfaatan BMN meliputi: 
a. penyewa, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk Sewa; 
✓ 

- 8 -
b. peminjam pakai, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk 
Pinjam Pakai; 
c. mitra KSP, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk KSP; 
d. mitra BGS/BSG, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk 
BGS/BSG; 
e. mitra KSPI, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk KSPI; 
dan 
f. mitra KETUPI, untuk Pemanfaatan BMN dalam bentuk 
KETUPI. 
BAB II 
TUGAS DAN WEWENANG 
Bagian Kesatu 
Tugas dan Wewenang Pengelola Barang 
Pasal5 
(1) Menteri Keuangan selaku Pengelola Barang bertugas: 
a. melakukan pembinaan, pengawasan dan 
pengendalian atas Pemanfaatan BMN; 
b. melakukan penatausahaan BMN yang dilakukan 
Pemanfaatan BMN; 
c. melakukan penatausahaan atas hasil Pemanfaatan 
BMN; 
d. menenma penyerahan BMN dalam rangka 
Pemanfaatan BMN; 
e. menyerahkan BMN yang berada pada Pengelola 
Barang yang menjadi objek Pemanfaatan BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur kepada: 
1. PJPB; atau 
2. mitra Pemanfaatan BMN; 
f. menerima BMN yang berada pada Pengelola Barang 
yang menjadi objek dan hasil Pemanfaatan BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur dari PJPB, 
setelah berakhirnya jangka waktu KSPI atau waktu 
lain sesuai perjanjian KSPI; 

- 9 -
g. melakukan peny1mpanan dan pemeliharaan 
dokumen Pemanfaatan BMN; dan 
h. melakukan tugas lainnya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Menteri Keuangan selaku Pengelola Barang berwenang: 
a. memberikan persetujuan atas permohonan 
Pemanfaatan BMN atau perpanjangan jangka waktu 
Pemanfaatan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang; 
b. memberikan alternatif bentuk lain Pemanfaatan 
BMN atas permohonan persetujuan Pemanfaatan 
BMN yang diajukan oleh Pengguna Barang; 
c. memberikan persetujuan besaran kontribusi tetap 
dan pembagian keuntungan dari KSP yang berada 
pada Pengguna Barang; 
d. menetapkan Pemanfaatan BMN dan perpanjangan 
jangka waktu Pemanfaatan BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
e. menandatangani perjanjian Pemanfaatan BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; 
f. menetapkan besaran Sewa yang berada pada 
Pengelola Barang; 
g. menetapkan formula tarif Sewa dan daftar tarif 
pokok Sewa; 
h. menetapkan besaran kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungan dari KSP yang berada pada 
Pengelola Barang; 
1. menetapkan besaran kontribusi tahunan dari 
BGS/BSG dan porsi bangunan dan/atau fasilitas 
hasil pelaksanaan BGS/BSG yang digunakan untuk 
tugas dan fungsi Pengelola Barang/ Pengguna 
J. 
Barang; 
menetapkan formula dan besaran pembagian 
kelebihan keuntungan (clawback) dari KSPI; 

10 -
k. memberikan rekomendasi kepada PJPB atas 
pelaksanaan KSPI, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
1. menetapkan sanksi administratif yang timbul dalam 
Pemanfaatan BMN yang berada pada Pengelola 
Barang; 
m. menetapkan Penilai Publik dalam rangka 
Pemanfaatan BMN berupa tanah dan/ atau 
bangunan; 
n. menunjuk dan menetapkan BLU untuk 
melaksanakan KETUPI; dan 
o. melakukan kewenangan lainnya sesua1 dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Tugas Menteri Keuangan selaku Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh: 
a. Direktur Jenderal; dan 
b. pejabat struktural di lingkungan Direktorat 
Jenderal. 
(4) Kewenangan Menteri Keuangan selaku Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilimpahkan 
kepada: 
a. Direktur Jenderal dalam bentuk subdelegasi; dan 
b. pejabat struktural di lingkungan Direktorat Jenderal 
dalam bentuk mandat. 
(5) Kewenangan subdelegasi pada Direktur Jenderal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
dilimpahkan dalam bentuk mandat kepada pejabat 
(6) 
struktural di lingkungan Direktorat Jenderal. 
Pelimpahan wewenang dimaksud pada ayat (5) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang mengatur pelimpahan 
kewenangan Menteri Keuangan dalam bentuk mandat 
kepada pejabat struktural di lingkungan Kementerian 
Keuangan. 

- 11 -
Bagian Kedua 
Tugas dan Wewenang Pengguna Barang 
Pasal6 
(1) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang 
bertugas: 
a. melakukan pembinaan, pengawasan dan 
pengendalian atas Pemanfaatan BMN yang berada 
pada Pengguna Barang; 
b. melakukan penatausahaan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang yang menjadi objek Pemanfaatan 
BMN; 
c. melakukan penatausahaan atas hasil Pemanfaatan 
BMN; 
d. menyerahkan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang yang menjadi objek Pemanfaatan BMN 
dalam rangka penyediaan infrastruktur kepada: 
1. PJPB; atau 
2. mitra Pemanfaatan BMN; 
e. menyerahkan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang yang menjadi objek KSPI kepada mitra KSPI 
dengan Berita Acara Serah Terima; 
f. melakukan monitoring atas pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang; 
g. melaporkan pelaksanaan Pemanfaatan BMN yang 
berada pada Pengguna Barang kepada Pengelola 
Barang; 
h. menerima kembali BMN yang berada pada Pengguna 
Barang yang menjadi objek Pemanfaatan BMN, 
setelah berakhirnya jangka waktu Pemanfaatan 
BMN atau waktu lain sesuai perjanjian Pemanfaatan 
BMN; 
1. menenma hasil Pemanfaatan BMN, setelah 
berakhirnya jangka waktu Pemanfaatan BMN atau 
waktu lain sesuai perjanjian Pemanfaatan BMN; ~ 

- 12 -
J. menyerahkan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang yang akan dilakukan KETUPI kepada 
Pengelola Barang; 
k. melakukan penyimpanan dan pemeliharaan 
dokumen Pemanfaatan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; dan 
1. melakukan tugas lainnya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang 
berwenang: 
a. mengajukan permohonan persetujuan Pemanfaatan 
BMN yang berada pada Pengguna Barang kepada 
Pengelola Barang; 
b. melakukan Pemanfaatan BMN, setelah mendapat 
persetujuan dari Pengelola Barang; 
c. menyetujui permohonan penerusan Sewa atas BMN 
yang pelaksanaan sewanya telah memperoleh 
persetujuan Pengelola Barang; 
d. menerbitkan keputusan pelaksanaan dan 
menandatangani perjanjian Sewa, Pinjam Pakai, 
KSP, BGS/BSG atau KSPI untuk BMN yang berada 
pada Pengguna Barang; 
e. mengajukan permohonan perpanjangan jangka 
waktu Pemanfaatan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; 
f. menetapkan PJPB dalam bentuk KSPI dan KETUPI 
untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang; 
g. memberikan rekomendasi atas pelaksanaan KSPI 
kepada PJPB, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; 
h. menetapkan sanksi dan denda yang timbul dalam 
pelaksanaan Pemanfaatan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang; dan 
1. menetapkan Penilai Pemerintah atau Penilai Publik 
dalam rangka Pemanfaatan BMN selain tanah 
dan/atau bangunan. / 

- 13 -
(3) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang 
dapat melimpahkan sebagian tugas dan wewenang 
Pengguna Barang se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
dan ayat (2) kepada pejabat di lingkungannya. 
(4) Ketentuan mengenai penunjukan pejabat dan teknis 
pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh 
Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang. 
Bagian Ketiga 
Kewajiban Mitra Pemanfaatan BMN 
Pasal 7 
Mitra Pemanfaatan BMN berkewajiban: 
a. melakukan pembayaran uang Sewa, kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungan KSP, kontribusi tahunan 
BGS/BSG, pembayaran bagian pemerintah atas 
pembagian kelebihan keuntungan (clawbaclc), atau 
pembayaran dana di muka (upfront payment) KETUPI 
sesuai dengan perjanjian Pemanfaatan BMN dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. menyerahkan kepada Pengelola Barang/Pengguna 
Barang: 
1. bagian kontribusi tetap dan kontribusi pembagian 
keuntungan KSP berupa bangunan beserta 
fasilitasnya; atau 
2. porsi bangunan dan/ atau fasilitas hasil 
pelaksanaan BGS/BSG yang digunakan untuk 
tugas dan fungsi Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang. 
c. menyerahkan kepada BLU hasil pelaksanaan KETUPI 
. . .. sesuai perJanJian; 
d. melakukan pengamanan dan pemeliharaan atas BMN 
yang dilakukan Pemanfaatan BMN dan hasil pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN; 

- 14 -
e. mengembalikan BMN yang dilakukan Pemanfaatan 
kepada Pengelola Barang/ Pengguna Barang sesuai 
kondisi yang diperjanjikan; 
f. menyerahkan hak pengelolaan BMN yang dilakukan 
KETUPI kepada BLU pada saat perjanjian berakhir; dan 
g. memenuhi kewajiban lainnya yang ditentukan dalam 
perjanjian Pemanfaatan BMN. 
BAB III 
BENTUK PEMANFAATAN BMN 
Bagian Kesatu 
Bentuk Pemanfaatan BMN 
Pasal 8 
Bentuk Pemanfaatan BMN berupa: 
a. 
b. 
C. 
d. 
e. 
f. 
Sewa; 
Pinjam Pakai; 
KSP; 
BGS/BSG; 
KSPI; dan 
KETUPI. 
Bagian Kedua 
Sewa 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 9 
( 1) Sewa dilakukan dengan tujuan: 
a. mengoptimalkan Pemanfaatan BMN yang 
belum/ tidak digunakan dalam pelaksanaan tugas 
dan fungsi penyelenggaraan pemerintahan Negara; 
b. memperoleh fasilitas yang diperlukan dalam rangka 
penyelenggaraan pemerintahan dan/ atau 
,y' 

- 15 -
menunJang tugas dan fungsi instansi Pengguna 
Barang; dan/atau 
c. mencegah penggunaan BMN oleh Pihak Lain secara 
tidak sah. 
(2) Penyewaan BMN dilakukan sepanJang memberikan 
manfaat ekonomi bagi Pemerintah dan/ atau masyarakat. 
(3) Penyewa dapat melakukan penerusan Sewa kepada Pihak 
Lain, dengan persetujuan: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(4) Selama masa Sewa, objek Sewa dapat diubah bentuknya, 
dengan ketentuan: 
a. tanpa mengubah konstruksi dasar bangunan yang 
menjadi objek Sewa; 
b. perubahan tersebut diatur dalam perjanjian Sewa; 
dan 
c. pada saat Sewa berakhir, objek Sewa wajib 
dikembalikan ke dalam kondisi baik clan layak 
fungsi. 
Paragraf 2 
Subjek dan Objek Sewa 
Pasal 10 
( 1) Pihak yang dapat menyewakan BMN: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; dan 
b. Pengguna Barang, dengan persetujuan dari 
Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(2) Pihak yang dapat menyewa BMN meliputi: 
a. Badan Usaha Milik Negara/Daerah/Desa; 
b. perorangan; 

16 -
c. unit penunJang kegiatan penyelenggaraan 
pemerintahan/Negara; dan/ atau 
d. badan usaha lainnya. 
(3) Unit penunjang kegiatan penyelenggaraan 
pemerin tahan /Negara se bagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf c, meliputi: 
a. persatuan/perhimpunan 
Negara/Tentara Nasional 
Negara Republik Indonesia; 
Aparatur Sipil 
Indonesia/ Kepolisian 
b. persatuan/perhimpunan istri Aparatur Sipil 
Negara/Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian 
Negara Republik Indonesia; atau 
c. unit penunjang kegiatan lainnya. 
(4) Badan usaha lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf d, meliputi: 
a. Perseroan Terbatas; 
b. Yayasan; 
C. Koperasi 
d. Persekutuan Perdata; 
e. Persekutuan Firma; atau 
f. Persekutuan Komanditer. 
Pasal 11 
(1) Objek Sewa meliputi BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan/ atau 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(2) Objek Sewa berupa tanah dan/atau bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a: 
a. dapat dilakukan untuk sebagian atau keseluruhan; 
dan/atau 
b. dapat meliputi pula ruang di bawah dan/ atau di atas 
permukaan tanah. 
(3) Dalam hal objek Sewa berupa sebagian tanah dan/ atau 
bangunan, luas tanah dan/atau bangunan yang menjadi 
~ 

- 17 -
objek Sewa adalah sebesar luas bagian tanah dan/ atau 
bangunan yang dimanfaatkan. 
Pasal 12 
Objek Sewa dapat ditawarkan melalui media pemasaran oleh 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
Paragraf 3 
J angka Waktu dan Periode Sewa 
Pasal 13 
(1) Jangka waktu Sewa paling lama 5 (lima) tahun sejak 
ditandatanganinya perjanjian dan dapat diperpanjang 
dengan persetujuan dari Pengelola Barang. 
(2) Jangka waktu Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat lebih dari 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang 
untuk: 
a. kerja sama infrastruktur; 
b. kegiatan dengan karakteristik usaha yang 
memerlukan waktu Sewa lebih dari 5 (lima) tahun; 
atau 
c. ditentukan lain dalam Undang-Undang. 
(3) Dikecualikan dari ketentuan jangka waktu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1): 
a. jangka waktu Sewa dalam rangka kerja sama 
infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a paling lama 50 (lima puluh) tahun dan dapat 
diperpan j ang; 
b. jangka waktu Sewa untuk kegiatan dengan 
karakteristik usaha yang memerlukan waktu Sewa 
lebih dari 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b paling lama 10 (sepuluh) tahun 
dan dapat diperpanjang; 
c. jangka waktu Sewa sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c: ? 

- 18 -
1. mengikuti ketentuan mengenai jangka waktu 
yang diatur dalam Undang-Undang; atau 
2. paling lama 10 (sepuluh) tahun dalam hal 
jangka waktu tidak diatur dalam Undang­
Undang, dan dapat diperpanjang. 
(4) Jenis infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a mengacu pada ketentuan peraturan perundang­
undangan mengenai penyediaan infrastruktur. 
(5) Kegiatan dengan karakteristik usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b ditetapkan oleh Pengelola 
Barang berdasarkan hasil kajian dari: 
a. tim internal Pengelola Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; atau 
b. tim internal Pengguna Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengguna Barang. 
(6) Dalam melakukan kajian, tim internal Pengelola Barang 
dan Pengguna Barang dapat meminta masukan kepada 
instansi teknis terkait. 
Pasal 14 
Sewa dilakukan dengan menggunakan periode se bagai 
berikut: 
a. periode tahun; 
b. periode bulan; 
c. periode hari; atau 
d. periode jam. 
Paragraf 4 
Besaran dan Faktor Penyesuai Sewa 
Pasal 15 
Formula tarif/besaran Sewa ditetapkan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; dan 
b. Pengguna Barang, dengan persetujuan dari Pengelola 
Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang. 
~ 

19 
Pasal 16 
Besaran Sewa merupakan hasil perkalian dari: 
a. tarif pokok Sewa; dan 
b. faktor penyesuai Sewa. 
Pasal 17 
(1) Tarif pokok Sewa berupa tanah dan/atau bangunan 
merupakan nilai wajar atas Sewa. 
(2) Tarif pokok Sewa selain tanah dan/ atau bangunan 
ditetapkan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang dengan persetujuan Pengelola 
Barang. 
(3) Perhitungan tarif pokok Sewa sebagaimana dimaksud 
ayat (2) huruf a dilakukan oleh Penilai. 
(4) Perhitungan tarif pokok Sewa sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b dilakukan oleh tim yang ditetapkan 
oleh Pengguna Barang, atau menggunakan Penilai yang 
ditetapkan oleh Pengguna Barang. 
(5) Tarif pokok Sewa dapat berupa daftar tarif pokok Sewa 
yang ditetapkan pada awal tahun oleh Pengelola Barang. 
Pasal 18 
(1) Faktor penyesua1 Sewa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 16 huruf b meliputi: 
a. jenis kegiatan usaha penyewa; dan 
b. periodesitas Sewa. 
(2) Faktor penyesuai Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dihitung dalam persentase. 
Pasal 19 
Jenis kegiatan usaha penyewa sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 18 ayat (1) huruf a dikelompokkan atas: 7 

- 20 -
a. kegiatan bisnis; 
b. kegiatan non bisnis; atau 
c. kegiatan sosial. 
Pasal 20 
(1) Kelompok kegiatan bisnis sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 19 huruf a diperuntukkan bagi kegiatan yang 
berorientasi semata-mata mencari keuntungan yang 
klasifikasinya berpedoman pada klasifikasi baku 
lapangan usaha Indonesia yang ditetapkan oleh 
Pemerin tah. 
(2) Kelompok kegiatan non bisnis sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 huruf b diperuntukkan bagi kegiatan 
yang menarik imbalan atas barang/ jasa yang diberikan 
namun tidak semata-mata mencari keuntungan, 
meliputi: 
a. pelayanan kepentingan umum yang menarik 
imbalan dalam jumlah tertentu; 
b. penyelenggaraan pendidikan nasional; atau 
c. upaya pemenuhan kebutuhan pegawai atau fasilitas 
yang diperlukan dalam rangka menunjang tugas dan 
fungsi Pengguna Barang/ Pengelola Barang. 
(3) Kelompok kegiatan sosial sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 19 huruf c diperuntukkan bagi kegiatan yang tidak 
menarik imbalan atas barang/jasa yang diberikan 
dan/ atau tidak berorientasi mencan keuntungan, 
meliputi: 
a. pelayanan kepentingan umum yang tidak menarik 
imbalan; 
b. kegiatan keagamaan; 
c. kegiatan kemanusiaan; atau 
d. kegiatan penunJang penyelenggaraan kegiatan 
pemerin tahan / negara. 

- 21 -
Pasal 21 
(1) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk kelompok jenis 
kegiatan usaha bisnis ditetapkan sebesar 100% (seratus 
persen). 
(2) Faktor penyesuai Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dikecualikan dari ketentuan terhadap: 
a. koperasi yang dibentuk dan beranggotakan Aparatur 
Sipil Negara/ anggota Tentara Nasional 
Indonesia/ anggota Kepolisian Negara Republik 
Indonesia, yang tujuan pendiriannya untuk 
kesejahteraan anggota; atau 
b. pelaku usaha perorangan berskala ultra mikro, 
mikro, dan kecil. 
(3) Faktor penyesuai Sewa untuk kelompok sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) sebesar: 
a. 75% (tujuh puluh lima persen) untuk Koperasi 
sekunder; 
b. 50% (lima puluh persen) untuk Koperasi pnmer; 
atau 
c. 25% (dua puluh lima persen) untuk pelaku usaha 
perorangan berskala ultra mikro, mikro dan kecil. 
(4) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk kelompok jenis 
kegiatan usaha non bisnis ditetapkan 30% (tiga puluh 
persen) sampai dengan 50% (lima puluh persen). 
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) terhadap: 
a. peruntukan Sewa yang diinisiasi oleh Pengelola 
Barang/Pengguna Barang untuk mendukung tugas 
dan fungsi, faktor penyesuai Sewa ditetapkan 
sebesar 15% (lima belas persen); atau 
b. sarana dan prasarana pendidikan dalam rangka 
pemenuhan kebutuhan anggota keluarga Aparatur 
Sipil Negara/Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian 
Negara Republik Indonesia dan pegawai penunjang, 
faktor penyesuai Sewa ditetapkan sebesar 10% 
(sepuluh persen). ;y' 

- 22 -
(6) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk kelompok Jenis 
kegiatan usaha sosial sebesar 2,5% (dua koma lima 
persen). 
(7) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk periodesitas Sewa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf b 
ditetapkan sebagai berikut: 
a. untuk jangka waktu Sewa 1 (satu) tahun: 
1. per tahun sebesar 100% (seratus persen); 
2. per bulan sebesar 130% (seratus tiga puluh 
persen); 
3. per hari sebesar 160% (seratus enam puluh 
persen); 
4. per jam sebesar 190% (seratus sembilan puluh 
persen). 
b. untukjangka waktu Sewa lebih dari 1 (satu) tahun: 
1. sebesar 100% (seratus persen) untuk 
pembayaran Sewa yang dilakukan sekaligus 
terhadap seluruh jangka waktu Sewa; 
2. sebesar 120% (seratus dua puluh persen) untuk 
pembayaran Sewa yang dilakukan per tahun 
terhadap Sewa yang berjangka waktu 2 (dua) 
tahun; 
3. sebesar 125% (seratus dua puluh lima persen) 
untuk pembayaran Sewa yang dilakukan per 
tahun terhadap Sewa yang berjangka waktu 3 
(tiga) tahun; 
4. sebesar 130% (seratus tiga puluh persen) untuk 
pembayaran Sewa yang dilakukan per tahun 
terhadap Sewa yang berjangka waktu 4 (empat) 
tahun; 
5. sebesar 135% (seratus tiga puluh lima persen) 
untuk pembayaran Sewa yang dilakukan per 
tahun terhadap Sewa yang berjangka waktu 5 
(lima) tahun. 
(8) Besaran Sewa atas BMN untuk kerja sama infrastruktur 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf a 
7 

- 23 -
atau untuk kegiatan dengan karakteristik usaha yang 
memerlukan waktu Sewa lebih dari 5 (lima) tahun 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b 
dapat mempertimbangkan nilai keekonomian dari 
masing-masing infrastruktur. 
Pasal 22 
(1) Dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat 
menetapkan besaran faktor penyesuai Sewa dengan 
persentase tertentu, berdasarkan permohonan: 
a. penyewa, untuk BMN pada Pengelola Barang; atau 
b. penyewa melalui Pengguna Barang, untuk BMN 
pada Pengguna Barang. 
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam 
peraturan atau keputusan yang ditetapkan oleh 
Presiden; 
b. bencana alam; 
c. bencana non alam; atau 
d. bencana sosial. 
(3) Besaran persentase tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebesar 1 % (satu persen) sampai dengan 
50% (lima puluh persen). 
(4) Dalam hal kondisi bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), besaran persentase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), berlaku sejak ditetapkannya status bencana oleh 
Pemerintah sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun 
sejak status bencana dinyatakan berakhir. 
(5) Dikecualikan dari pemberlakuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3), terhadap Sewa berjalan yang telah lunas 
pembayaran uang sewanya: 
a. besaran persentase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) diterapkan saat penyewa mengajukan 
permohonan perpanjangan Sewa; atau 

- 24 -
b. besaran persentase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) diperhitungkan sebagai tambahan jangka 
waktu Sewa. 
Pasal 23 
( 1) Besaran Sewa yang ditetapkan oleh Pengelola Barang 
dapat digunakan sebagai nilai limit terendah pada 
pelaksanaan lelang hak menikmati dalam rangka 
pemilihan Penyewa. 
(2) Penyewa yang terpilih dapat menawarkan BMN yang 
menjadi objek Sewa melalui media pemasaran. 
Paragraf 5 
Pembayaran Sewa 
Pasal24 
(1) Pembayaran uang Sewa dilakukan sekaligus secara tunai 
sebelum ditandatanganinya perjanjian. 
(2) Pembayaran uang Sewa sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) dilakukan dengan cara menyetor ke rekening Kas 
Umum Negara. 
(3) Dalam hal Sewa yang dilaksanakan dengan periodesitas 
Sewa per hari dan per jam untuk masing-masing 
penyewa, pembayaran uang Sewa dilakukan secara 
sekaligus sebelum ditandatanganinya perjanjian. 
(4) Pembayaran Sewa yang dilaksanakan dengan 
periodesitas Sewa per hari dan per jam untuk masing­
masmg penyewa, pembayaran uang Sewa dilakukan 
dengan cara: 
a. pembayaran secara tunai kepada pejabat pengurus 
BMN; atau 
b. menyetorkannya ke rekening kas bendahara 
penenmaan di lingkungan Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang. 
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), pembayaran uang Sewa untuk kerja sama 
7" 

- 25 -
infrastruktur dapat dilakukan secara bertahap dengan 
persetujuan Pengelola Barang. 
(6) Pembayaran uang Sewa sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), ayat (3), dan ayat (5) dibuktikan dengan 
memperlihatkan bukti setor sebagai salah satu dokumen 
pada lampiran yang menjadi bagian tidak terpisahkan 
dari perjanjian Sewa. 
Paragraf 6 
Perj an j ian Sew a 
Pasal 25 
(1) Penyewaan BMN dituangkan dalam perjanjian yang 
ditandatangani oleh penyewa dan: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(2) Dalam hal Sewa dalam rangka kerja sama infrastruktur, 
perJanJ1an sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
(3) Perjanjian Sewa ditandatangani oleh Pengelola 
Barang/Pengguna Barang dan penyewa dalam jangka 
waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak diterbitkannya 
keputusan Sewa/ persetujuan Sewa. 
(4) Dalam hal perjanjian Sewa belum ditandatangani sampai 
dengan berakhirnya jangka waktu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), keputusan Sewa/persetujuan 
Sewa batal demi hukum. 
(5) Fotokopi perjanjian Sewa sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b disampaikan kepada Pengelola Barang 
paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak 
ditandatanganinya perjanjian Sewa. 

- 26 -
Paragraf 7 
Sewa untuk Penyediaan Infrastruktur 
Pasal26 
(1) Dalam hal Sewa untuk penyediaan Infrastruktur, 
Penyewa berupa badan usaha sesua1 ketentuan 
peraturan perundang-undangan di bidang kerja sama 
pemerin tah dan badan usaha. 
(2) Objek Sewa untuk penyediaan infrastruktur berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan/ atau 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
Pasal 27 
( 1) Be saran Sewa dalam rangka penyediaan infrastruktur 
merupakan hasil perkalian dari: 
a. tarif pokok Sewa; dan 
b. faktor penyesuai Sewa. 
(2) Tarif pokok Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a merupakan nilai wajar atas Sewa hasil 
perhitungan dari Penilai. 
(3) Faktor penyesuai Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b ditetapkan dengan mempertimbangkan: 
a. daya beli/kemampuan membayar (ability to pay) 
masyarakat; 
b. kemauan membayar ( willingness to pay) 
masyarakat; dan/ atau 
c. nilai keekonomian, 
atas masing-masing infrastruktur yang disediakan. 
(4) Dalam hal diperlukan Pengelola Barang dapat meminta 
pertimbangan kepada instansi teknis terkait dalam 
penentuan besaran faktor penyesuai. 
Pasal28 
(1) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
transportasi sebagai berikut: 

- 27 -
a. 1 % (satu persen) sampai dengan 30% (tiga puluh 
persen) untuk pelabuhan laut dan pelabuhan sungai 
dan/ atau danau; 
b. 1 % (satu persen) sampai dengan 50% (lima puluh 
persen) untuk bandar udara, terminal, dan 
perkeretaapian. 
(2) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur jalan 
sebesar 7% (tujuh persen) sampai dengan 50% (lima 
puluh persen). 
(3) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
sumber daya air dan pengairan sebesar 7% (tujuh persen) 
sampai dengan 50% (lima puluh persen). 
(4) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur air 
minum sebesar 5% (lima persen) sampai dengan 30% 
(tiga puluh persen). 
(5) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur air 
limbah sebesar 5% (lima persen) sampai dengan 20% (dua 
puluh persen). 
(6) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
telekomunikasi dan informatika sebesar 20% (dua puluh 
persen) sampai dengan 85% (delapan puluh lima persen). 
(7) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
ketenagalistrikan se besar: 
a. 0% (nol persen) untuk pembangkit listrik: 
b. 
l. minihydro dan mikrohydro ( < 10 MW); dan 
2. tenaga air. 
1% (satu persen) sampai dengan 30% (tiga puluh 
persen) untuk pembangkit listrik: 
1. tenaga surya fotovoltaik; 
2. tenaga bayu; 
3. tenaga biomassa; 
4. tenaga biogas; 
5. tenaga sampah; dan 
6. tenaga panas bumi. 

- 28 -
c. 1 % (satu persen) sampai dengan 20% (dua puluh 
persen) untuk transmisi, distribusi, dan instalasi 
tenaga listrik. 
(8) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
sarana persampahan sebesar 5% (lima persen) sampai 
dengan 20% (dua puluh persen). 
(9) Besaran faktor penyesuai Sewa untuk infrastruktur 
minyak dan/ atau gas bumi sebesar 30% (tiga puluh 
persen) sampai dengan 90% (sembilan puluh persen). 
Pasal 29 
(1) Penyetoran uang Sewa untuk penyediaan infrastruktur 
dapat dilakukan secara bertahap dengan Persetujuan 
Pengelola Barang. 
(2) Dalam hal pembayaran uang Sewa untuk penyediaan 
infrastruktur dilakukan secara bertahap sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1), dilakukan dengan: 
a. pembayaran tahap pertama dilakukan paling lambat 
sebelum penandatanganan perJanJ1an dengan 
jumlah paling sedikit sebesar yang tertinggi dari: 
1. 5% (lima persen) dari total uang Sewa; atau 
2. perhitungan uang Sewa untuk 2 (dua) tahun 
pertama dari keseluruhan jangka waktu Sewa; 
dan 
b. pembayaran tahap berikut sebesar sisanya 
dilakukan secara bertahap sesuai perjanjian. 
(3) Pembayaran uang Sewa tahap berikutnya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan dengan 
memperhitungkan nilai waktu dari uang (time value of 
money) dari setiap tahap pembayaran berdasarkan 
besaran Sewa hasil perhitungan sesuai ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27. 
(4) Pembayaran uang Sewa secara bertahap dilakukan 
sepanjang penyewa membuat surat pernyataan tanggung 
jawab untuk membayar lunas secara bertahap. 
✓ 

- 29 -
Paragraf 8 
Pengakhiran Sewa 
Pasal30 
(1) Sewa berakhir dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu Sewa sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian dan tidak dilakukan 
perpanJ angan; 
b. pengakhiran perjanjian Sewa secara sepihak oleh 
Pengelola Barang dan/ atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian Sewa; atau 
d. ketentuan lain sesua1 peraturan perundang­
undangan. 
(2) Pengakhiran Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, dapat dilakukan dalam hal penyewa tidak 
memenuhi kewajiban sebagaimana tertuang dalam 
perjanjian Sewa. 
(3) Pengakhiran Sewa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dapat dilakukan oleh Pengelola Barang dan/ atau 
Pengguna Barang secara tertulis tanpa melalui 
pengadilan, setelah terlebih dahulu diberikan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kepada penyewa. 
Bagian Ketiga 
Pin jam Pakai 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 31 
Pinjam Pakai dilaksanakan dengan pertimbangan: 
a. mengoptimalkan BMN yang belum atau tidak dilakukan 
penggunaan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
b. menunjang pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan 
daerah atau pemerintahan desa; dan/ atau 

- 30 -
c. memberikan manfaat ekonomi dan/ atau sosial bagi 
Pemerintah Daerah, Pemerintah Desa, dan/ atau 
masyarakat. 
Paragraf 2 
Subjek dan Objek Pinjam Pakai 
Pasal 32 
(1) Pihak yang dapat meminjampakaikan BMN: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang dengan persetujuan Pengelola 
Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna 
Barang. 
(2) Pihak yang dapat menjadi peminjam pakai BMN adalah 
Pemerintah Daerah dan Pemerintah Desa. 
Pasal 33 
(1) Objek Pinjam Pakai meliputi BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(2) Objek Pinjam Pakai berupa tanah dan/ atau bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat 
dilakukan untuk sebagian atau keseluruhannya. 
Paragraf 3 
Jangka Waktu Pinjam Pakai 
Pasal34 
(1) Jangka waktu Pinjam Pakai paling lama 5 (lima) tahun 
dan dapat diperpanjang. 
(2) Perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 31. ✓ 

- 31 -
(3) Permohonan perpanjangan jangka waktu Pinjam Pakai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sudah 
diterima Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) bulan 
sebelum jangka waktu Pinjam Pakai berakhir. 
Paragraf 4 
Perubahan Objek Pinjam Pakai 
Pasal 35 
(1) Selama jangka waktu Pinjam Pakai, pemmJam pakai 
dapat mengubah BMN sepanjang untuk menunjang 
penyelenggaraan pemerintahan daerah atau 
pemerintahan desa, dengan tidak melakukan perubahan 
yang mengakibatkan perubahan fungsi dan/ atau 
penurunan nilai BMN. 
(2) Perubahan BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1): 
a. tan pa disertai dengan perubahan bentuk dan/ atau 
konstruksi dasar BMN; atau 
b. disertai dengan perubahan bentuk dan/ atau 
konstruksi dasar BMN. 
(3) Perubahan BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a, dilakukan dengan syarat peminjam pakai 
melaporkan kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(4) Perubahan BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b, dilakukan dengan syarat: 
a. telah mendapat persetujuan Pengelola Barang, 
untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang; 
b. telah mendapat persetujuan Pengguna Barang, 
untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang. 
(5) Dalam hal perubahan BMN sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) huruf b dilakukan terhadap BMN berupa tanah 
ef 

- 32 -
dan/ atau bangunan, Pengguna Barang melaporkan 
perubahan tersebut kepada Pengelola Barang. 
Paragraf 5 
Perjanjian Pinjam Pakai 
Pasal36 
(1) Pelaksanaan Pinjam Pakai dituangkan dalam perJanJian 
yang bermeterai cukup serta ditandatangani oleh 
peminjam pakai dan: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(2) Fotokopi perjanjian Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) huruf b disampaikan kepada Pengelola 
Barang paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak 
ditandatanganinya perjanjian Pinjam Pakai. 
Pasal 37 
(1) Dalam kondisi tertentu, dapat dilakukan serah terima 
sementara antara Pengguna Barang/Pengelola Barang 
dengan Pemerintah Daerah/Pemerintah Desa atas BMN 
yang akan dipinjampakaikan, mendahului 
persetujuan/penetapan Pinjam Pakai dari Pengelola 
Barang. 
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi penanganan atas: 
a. penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam 
peraturan atau keputusan yang ditetapkan oleh 
Presiden; 
b. bencana alam; 
c. bencana non alam; atau 
d. bencana sosial. 

- 33 -
Paragraf 6 
Pengakhiran Pin jam Pakai 
Pasal38 
(1) Pinjam Pakai berakhir dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu Pinjam Pakai 
sebagaimana tertuang dalam perjanjian dan tidak 
dilakukan perpanj angan; 
b. pengakhiran perjanjian Pinjam Pakai secara sepihak 
oleh Pengelola Barang dan/ atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian Pinjam Pakai; atau 
d. ketentuan lain sesua1 peraturan perundang­
undangan. 
(2) Pengakhiran Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, dapat dilakukan dalam hal peminjam 
pakai tidak memenuhi kewajiban sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian Pinjam Pakai. 
(3) Pengakhiran Pinjam Pakai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dapat dilakukan oleh Pengelola Barang dan/ atau 
Pengguna Barang secara tertulis tanpa melalui 
pengadilan, setelah terlebih dahulu diberikan 
peringatan/ pemberitahuan tertulis kepada pemmJam 
pakai. 
Bagian Keempat 
Kerja Sama Pemanfaatan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 39 
( 1) KSP dilaksanakan dalam rangka: 
a. mengoptimalkan daya guna dan hasil guna BMN; 
b. meningkatkan penerimaan negara; dan/ atau 
c. memenuhi biaya operasional, pemeliharaan, 
dan/ a tau perbaikan yang diperlukan terhadap BMN / 

- 34 -
(2) Tanah, gedung, bangunan, sarana dan fasilitas yang 
dibangun oleh mitra KSP merupakan hasil KSP yang 
menjadi BMN sejak diserahkan kepada Pemerintah 
sesuai perjanjian atau pada saat berakhirnya perjanjian. 
(3) Biaya persiapan KSP yang dikeluarkan Pengelola Barang 
atau Pengguna Barang sampai dengan penunjukan mitra 
KSP dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara. 
(4) Biaya persiapan KSP yang terjadi setelah ditetapkannya 
mitra KSP dibebankan pada mitra KSP. 
(5) Pengelola Barang dapat memberikan bantuan dan 
dukungan dalam rangka penyiapan KSP. 
Paragraf 2 
Subjek dan Objek KSP 
Pasal 40 
(1) Pihak yang dapat melaksanakan KSP meliputi: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, dengan persetujuan Pengelola 
Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna 
Barang. 
(2) Pihak yang dapat menjadi mitra KSP meliputi: 
a. Badan U saha Milik Negara; 
b. Badan Usaha Milik Daerah; dan/atau 
c. Swasta, kecuali perorangan. 
Pasal 41 
(1) Objek KSP meliputi BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(2) Objek KSP berupa tanah dan/ atau bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat 
dilakukan untuk sebagian atau keseluruhannya. 

- 35 -
(3) Dalam hal KSP dilakukan dalam rangka penyediaan 
infrastruktur, jenis-jenis infrastruktur mengacu pada 
peraturan perundang-undangan di bidang penyediaan 
infrastruktur. 
Paragraf 3 
J angka Waktu KSP 
Pasal 42 
(1) Jangka waktu KSP paling lama 30 (tiga puluh) tahun 
sejak perJanJian KSP ditandatangani dan dapat 
diperpanjang. 
(2) Dalam hal KSP dilakukan dalam rangka penyediaan 
infrastruktur, jangka waktu KSP paling lama 50 (lima 
puluh) tahun sejak KSP ditandatangani dan dapat 
diperpanjang. 
(3) Permohonan perpanJangan jangka waktu KSP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus 
sudah diterima Pengelola Barang paling lambat 2 (dua) 
tahun sebelum jangka waktu KSP berakhir. 
Paragraf 4 
Pemilihan Mitra 
Pasal 43 
(1) Pemilihan mitra KSP dilakukan melalui Tender. 
(2) Tender sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
untuk mengalokasikan hak Pemanfaatan BMN 
berdasarkan spesifikasi teknis yang telah ditentukan oleh 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang kepada mitra yang 
tepat dalam rangka mewujudkan Pemanfaatan BMN yang 
efisien, efektif, dan optimal. 
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), dalam hal objek Pemanfaatan BMN dalam 
bentuk KSP merupakan BMN yang bersifat khusus, 
q 

- 36 
pemilihan mitra dapat dilakukan melalui penunjukan 
langsung. 
(4) BMN yang bersifat khusus sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) meliputi: 
a. barang yang mempunyai spesifikasi tertentu sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. barang yang memiliki tingkat kompleksitas khusus 
seperti bandar udara, pelabuhan laut, stasiun kereta 
api, terminal angkutan umum, kilang, instalasi 
tenaga listrik, dan bendungan/waduk; 
c. barang yang dikerjasamakan dalam investasi yang 
berdasarkan perjanjian hubungan bilateral antar 
negara; 
d. barang yang bersifat rahasia dalam kerangka 
pertahanan negara 
e. barang yang mempunyai konstruksi dan spesifikasi 
yang harus dengan perizinan khusus; 
f. barang yang dikerjasamakan dalam rangka 
menjalankan tugas negara; 
g. barang yang dikerjasamakan dalam rangka Proyek 
Kerja Sama sesuai ketentuan peraturan perundang­
undangan di bidang kerja sama Pemerintah dan 
badan usaha dalam penyediaan infrastruktur; atau 
h. barang lain yang ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
(5) Penunjukan langsung mitra KSP atas BMN yang bersifat 
khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan 
oleh: 
a. Pengelola Barang atas BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang atas BMN yang berada pada 
Pengguna Barang, 
terhadap badan usaha milik negara, badan usaha milik 
daerah, atau anak perusahaan badan usaha milik negara 
yang diperlakukan sama dengan badan usaha milik 
negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang 
mengatur mengena1 tata cara penyertaan dan 
d 

- 37 
penatausahaan modal negara pada badan usaha milik 
negara dan perseroan terbatas, yang memiliki bidang 
dan/ atau wilayah kerja tertentu sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 44 
(1) Calon mitra KSP dapat menyusun proposal/studi 
kelayakan/ analisis kelayakan bisnis proyek KSP. 
(2) Calon mitra KSP yang berstatus pemrakarsa/ pemohon 
KSP, dapat diberikan kompensasi: 
a. tambahan nilai sebesar 10% (sepuluh persen); 
b. hak untuk melakukan penawaran terhadap penawar 
terbaik (right to match), sesuai dengan hasil penilaian 
dalam proses Tender; atau 
c. pembelian prakarsa KSP oleh pemenang Tender, 
termasuk hak kekayaan in telektual yang 
menyertainya. 
(3) Pemberian kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dicantumkan dalam penetapan atau persetujuan 
Pengelola Barang. 
Paragraf 5 
Perjanjian KSP 
Pasal 45 
(1) Pelaksanaan KSP dituangkan dalam perJanJ1an 
berdasarkan: 
a. keputusan Pengelola Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; atau 
b. keputusan Pengguna Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengguna Barang, setelah mendapat 
persetujuan Pengelola Barang. 
(2) Perjanjian pelaksanaan KSP ditandatangani oleh mitra 
KSP dan: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau .r/" 

- 38 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(3) Penandatanganan perjanjian pelaksanaan KSP dilakukan 
paling lama 1 ( satu) tahun terhitung sejak: 
a. tanggal ditetapkannya keputusan pelaksanaan KSP 
oleh Pengelola Barang, untuk BMN yang berada 
pada Pengelola Barang; atau 
b. tanggal diterbitkannya surat persetujuan oleh 
Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(4) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
(5) Dalam hal perjanjian KSP tidak ditandatangani sampai 
dengan batas waktu se bagaimana dimaksud pada ayat 
(3), keputusan pelaksanaan KSP atau surat persetujuan 
pelaksanaan KSP batal demi hukum. 
(6) Fotokopi perjanjian KSP sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b disampaikan kepada Pengelola Barang 
paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak 
ditandatanganinya perjanjian KSP. 
Paragraf 6 
Kontribusi Tetap, Pembagian Keuntungan, dan Hasil KSP 
Pasal46 
(1) Penerimaan negara yang wajib disetorkan mitra KSP 
selama jangka waktu pengoperasian KSP, terdiri atas: 
a. kontribusi tetap; dan 
b. pembagian keuntungan. 
(2) Besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang dengan persetujuan Pengelola 
Barang, untuk BMN yang berada pada Pengguna 
Barang. 

- 39 -
(3) Dalam hal KSP berupa tanah dan/ atau bangunan dan 
sebagian tanah dan/ atau bangunan, sebagian kontribusi 
tetap dan pembagian keuntungannya dapat berupa 
bangunan beserta fasilitasnya atau barang lainnya yang 
dibangun/ diadakan dalam satu kesatuan perencanaan 
tetapi tidak termasuk sebagai objek KSP. 
(4) Besaran nilai bangunan beserta fasilitasnya atau barang 
lainnya sebagai bagian dari kontribusi tetap dan 
pembagian keuntungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) paling banyak 10% (sepuluh persen) dari total 
penerimaan kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
selama jangka waktu KSP. 
(5) Besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan KSP berupa tanah dan/ atau bangunan dan 
sebagian tanah dan/ atau bangunan ditetapkan dari hasil 
perhitungan tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang. 
(6) Besaran kontribusi tetap dan persentase pembagian 
keuntungan KSP berupa selain tanah dan/ atau 
bangunan ditetapkan dari hasil perhitungan tim yang 
dibentuk oleh Pengguna Barang dan dapat melibatkan 
Pengelola Barang. 
Pasal 47 
(1) Besaran kontribusi tetap mempertimbangkan: 
a. nilai wajar/taksiran BMN yang menjadi objek KSP; 
dan 
b. kelayakan bisnis atau kondisi keuangan mitra KSP. 
(2) Perhitungan besaran kontribusi tetap dapat pula 
mempertimbangkan manfaat ekonomi dan/ atau sosial. 
(3) Besaran kontribusi tetap sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Pengelola Barang dari 
hasil perhitungan tim yang dibentuk oleh Pengelola 
Barang. 
(4) Nilai wajar BMN dalam rangka KSP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a berdasarkan: 
a. hasil Penilaian oleh: 

- 40 -
1. Penilai Pemerintah; atau 
2. Penilai Publik yang ditetapkan oleh Pengelola 
Barang, 
untuk BMN berupa tanah dan/ atau bangunan; 
b. Penilaian Barang Milik Negara selain tanah 
dan/ atau bangunan yang dilakukan oleh tim yang 
ditetapkan oleh Pengguna Barang, a tau 
menggunakan Penilai yang ditetapkan oleh 
Pengguna Barang. 
(5) Besaran kontribusi tetap sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) mempertimbangkan hasil analisis Penilai dan 
proposal kelayakan bisnis. 
(6) Manfaat ekonomi dan/ atau sosial bagi masyarakat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperoleh dari hasil 
analisis Penilai. 
(7) Besaran kontribusi tetap sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) yang telah ditentukan, meningkat setiap tahun 
dihitung berdasarkan kontribusi tetap pertama dengan 
memperhatikan estimasi tingkat inflasi. 
Pasal48 
(1) Perhitungan pembagian keuntungan dilakukan dengan 
mempertimbangkan: 
a. nilai investasi pemerintah; 
b. nilai investasi mitra KSP; 
c. kelayakan bisnis mitra; dan 
d. risiko yang ditanggung mitra KSP. 
(2) Perhitungan pembagian keuntungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pengelola Barang 
dari hasil perhitungan tim mempertimbangkan hasil 
Penilaian. 
(3) Pembagian keuntungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dihitung dari: 
a. pendapatan/penjualan; 
b. laba sebelum bunga dan pajak; 
c. laba bersih; atau 

- 41 -
d. arus kas bersih kegiatan operasi dan investasi. 
(4) Cicilan pokok dan biaya yang timbul atas pinjaman mitra 
KSP dibebankan pada mitra KSP dan tidak 
diperhitungkan dalam pembagian keuntungan. 
(5) Besaran nilai investasi pemerintah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a didasarkan pada nilai 
wajar BMN yang menjadi objek KSP. 
(6) Besaran nilai investasi mitra KSP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b didasarkan pada estimasi investasi 
dalam proposal KSP. 
Pasal49 
(1) Dalam hal terdapat perubahan investasi oleh Pemerintah, 
besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
dapat ditinjau kembali oleh Pengelola Barang. 
(2) Dalam hal terdapat perubahan realisasi investasi yang 
dikeluarkan oleh mitra KSP dari estimasi investasi 
sebagaimana tertuang dalam perJanJ1an, besaran 
pembagian keuntungan dapat ditinjau kembali oleh 
Pengelola Barang. 
(3) Realisasi investasi mitra KSP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), didasarkan pada hasil audit yang 
dilakukan oleh aparat pengawasan intern pemerintah 
atau auditor independen. 
Pasal 50 
(1) Dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat 
menetapkan besaran faktor penyesuai untuk kontribusi 
tetap dengan persentase tertentu, berdasarkan 
permohonan: 
(2) 
a. mitra KSP, untuk BMN pada Pengelola Barang; atau 
b. mitra KSP melalui Pengguna Barang, untuk BMN 
pada Pengguna Barang. 
Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: ,,,,,, 

- 42 -
a. penugasan pemerintah sebagaimana tertuang dalam 
peraturan atau keputusan yang ditetapkan oleh 
Presiden; 
b. bencana alam; 
c. bencana non alam; atau 
d. bencana sosial. 
(3) Besaran persentase tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebesar 1 % (satu persen) sampai dengan 
50% (lima puluh persen). 
(4) Dalam hal kondisi bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), besaran persentase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), berlaku sejak ditetapkannya status bencana oleh 
Pemerintah sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun 
sejak status bencana dinyatakan berakhir. 
(5) Terhadap kontribusi tetap yang telah lunas 
pembayarannya, besaran persentase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diterapkan pada pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya. 
Pasal51 
(1) Kontribusi tetap dan pembagian keuntungan dapat 
ditetapkan paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) 
dan paling tinggi sebesar 70% (tujuh puluh persen) dari 
hasil perhitungan tim KSP, dalam hal mitra KSP untuk 
penyediaan infrastruktur berbentuk badan usaha milik 
negara, badan usaha milik daerah, atau anak 
perusahaan badan usaha milik negara yang diperlakukan 
sama dengan badan usaha milik negara sesuai ketentuan 
peraturan pemerintah yang mengatur mengenai tata cara 
penyertaan dan penatausahaan modal negara pada 
badan usaha milik negara dan perseroan terbatas. 
(2) Besaran penetapan kontribusi tetap dan pembagian 
keuntungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan oleh Pengelola Barang dengan 
mempertimbangkan usulan Pengguna Barang dan 
kemampuan keuangan mitra KSP. q 

- 43 -
Pasal 52 
(1) Tanah, gedung, bangunan, sarana, dan fasilitasnya yang 
diadakan oleh mitra KSP merupakan hasil KSP. 
(2) Sarana berikut fasilitas hasil KSP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), meliputi: 
a. peralatan dan mesin; 
b. jalan, irigasi, dan jaringan; 
c. aset tetap lainnya; dan 
d. aset lainnya. 
(3) Hasil KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
bagian dari pelaksanaan KSP. 
(4) Hasil KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi 
BMN sejak diserahkan kepada Pemerintah sesuai 
perjanjian atau pada saat berakhirnya perjanjian. 
(5) Dalam pelaksanaan KSP, mitra KSP dapat melakukan 
perubahan hasil KSP setelah memperoleh persetujuan 
Pengelola Barang dan dilakukan perubahan perjanjian 
KSP. 
Pasal 53 
(1) KSP dapat dilakukan untuk mengoperasionalkan BMN. 
(2) Dalam hal mitra KSP hanya mengoperasionalkan BMN, 
bagian keuntungan yang menjadi bagian mitra KSP 
ditentukan oleh Pengelola Barang berdasarkan 
persentase tertentu dari besaran keuntungan 
pelaksanaan KSP. 
(3) Besaran keuntungan yang menjadi bagian mitra KSP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditentukan oleh 
Pengelola Barang dengan mempertimbangkan 
perhitungan Penilai. 

44 -
Paragraf 7 
Pembayaran Kontribusi Tetap dan Pembagian Keuntungan 
Pasal54 
( 1) Pembayaran kontribusi tetap pertama ke rekening Kas 
Umum Negara oleh mitra KSP dilakukan selambat­
lambatnya 2 (dua) hari kerja setelah perjanjian KSP 
ditandatangani. 
(2) Pembayaran kontribusi tetap pertama sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan bukti setor 
dan disampaikan oleh mitra kepada Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang. 
(3) Dalam hal kewajiban pembayaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak dipenuhi oleh mitra, maka 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang mengenakan sanksi 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini. 
(4) Dalam hal pembayaran kontribusi tetap pertama tidak 
dilakukan sesuai batas waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), perjanjian KSP dinyatakan batal. 
(5) Pembayaran kontribusi tetap berikutnya ke rekening Kas 
Umum Negara dilakukan setiap tahun paling lambat 
sesuai tanggal dan bulan ditandatanganinya perjanjian, 
yang dimulai pada tahun berikutnya sampai dengan 
berakhirnya perjanjian KSP. 
(6) Pembayaran kontribusi tetap sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) dibuktikan dengan bukti setor. 
(7) Selain kontribusi tetap pertama, pembayaran kontribusi 
tetap yang dibayar tiap tahun dapat dilakukan secara 
bertahap dan harus lunas sebelum tanggal jatuh tempo 
pembayaran kontribusi tetap berikutnya. 
(8) Kontribusi tetap selama jangka waktu KSP dapat 
dibayarkan sekaligus di muka, yang besarannya 
ditentukan oleh tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang 
dengan mempertimbangkan nilai waktu dari uang (time 
value of money). ~ 

- 45 -
Pasal 55 
Pembagian keuntungan hasil pelaksanaan KSP disetor ke 
rekening Kas Umum Negara paling lambat tanggal 30 April 
tahun berikutnya, dan dilakukan setiap tahun sampai dengan 
berakhirnya perjanjian KSP. 
Pasal 56 
(1) Mitra KSP dapat mengajukan keringanan pembayaran 
besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan 
yang telah ditetapkan dalam pelaksanaan KSP. 
(2) Permohonan keringanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), tidak dapat berupa: 
a. pengembalian penerimaan negara bukan pajak yang 
telah dibayarkan oleh mitra KSP; dan/ atau 
b. kompensasi pembayaran kontribusi yang telah 
dibayarkan mitra KSP terhadap kewajiban 
pembayaran berikutnya. 
Paragraf 8 
Pengakhiran KSP 
Pasal 57 
( 1) KSP berakhir dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu KSP sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian dan tidak dilakukan 
perpan J angan; 
b. pengakhiran perjanjian KSP secara sepihak oleh 
Pengelola Barang dan/ atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian KSP; atau 
d. ketentuan lain sesuai peraturan perundang­
undangan. 
(2) Pengakhiran KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, dapat dilakukan dalam hal mitra KSP: 
a. tidak membayar kontribusi tetap dan/ atau 
pembagian keuntungan selama 3 (tiga) tahun 
berturut-turut sesuai perjanjian KSP; 

- 46 -
b. tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian KSP sampai dengan 2 
(dua) tahun terhitung sejak penandatanganan 
perjanjian; dan/ atau 
c. tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KSP. 
(3) Pengakhiran KSP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dapat dilakukan oleh Pengelola Barang dan/ atau 
Pengguna Barang secara tertulis tanpa melalui 
pengadilan, setelah terlebih dahulu diberikan 
peringatan/pemberitahuan tertulis kepada mitra. 
(4) Dalam pengakhiran perjanjian KSP oleh Pengelola Barang 
dan/atau Pengguna Barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dan huruf c, Pengelola Barang dan/atau 
Pengguna Barang membentuk tim untuk melakukan 
evaluasi terhadap investasi dan kewajiban mitra. 
(5) Evaluasi terhadap investasi dan kewajiban mitra 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan setelah 
Pengelola Barang/Pengguna Barang memperoleh hasil 
reviu aparat pengawasan intern pemerintah. 
(6) Dalam hal terjadi pengakhiran KSP sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) huruf b dan huruf c: 
a. seluruh biaya yang telah dikeluarkan oleh mitra 
sampai dengan dilakukannya pengakhiran KSP 
sepenuhnya menjadi be ban mitra KSP; dan/ atau 
b. berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5), investasi dan kewajiban mitra lama dapat 
beralih kepada mitra baru. 
(7) Mitra baru sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dipilih 
sesuai ketentuan dalam Peraturan Menteri ini. 

- 47 -
Bagian Kelima 
Bangun Guna Serah / Bangun Serah Guna 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 58 
(1) BGS/BSG dilakukan dengan pertimbangan: 
a. Pengguna Barang memerlukan bangunan dan 
fasilitas bagi penyelenggaraan pemerintahan negara 
untuk kepentingan pelayanan umum dalam rangka 
penyelenggaran tugas dan fungsi; dan 
b. tidak tersedia atau tidak cukup tersedia dana dalam 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk 
penyediaan bangunan dan fasilitas tersebut. 
(2) Biaya persiapan BGS/BSG yang dikeluarkan Pengelola 
Barang atau Pengguna Barang sampai dengan 
penunjukan mitra BGS/BSG dibebankan pada Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Negara. 
(3) Biaya persiapan BGS/BSG yang terjadi setelah 
ditetapkannya mitra BGS/BSG dibebankan pada mitra 
BGS/BSG. 
(4) Pengelola Barang dapat memberikan bantuan dan 
dukungan dalam rangka penyiapan BGS/BSG. 
Paragraf 2 
Subjek dan Objek BGS/BSG 
Pasal59 
(1) Pihak yang dapat melaksanakan BGS/BSG adalah: 
a. Pengelola Barang, terhadap BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang setelah mendapat persetujuan 
Pengelola Barang, terhadap Barang Milik Negara 
yang berada pada Pengguna Barang. 
(2) Pihak yang dapat menjadi mitra BGS/BSG meliputi: 

- 48 -
a. Badan U saha Milik Negara; 
b. Badan Usaha Milik Daerah; 
c. Swasta, kecuali perorangan; atau 
d. Badan hukum lainnya. 
(3) Dalam hal mitra BGS/BSG sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) membentuk konsorsium, mitra BGS/BSG harus 
membentuk badan hukum Indonesia sebagai pihak yang 
bertindak untuk dan atas nama mitra BGS/BSG dalam 
perjanjian BGS/BSG. 
Pasal60 
Objek BGS/BSG meliputi: 
a. BMN berupa tanah yang berada pada Pengelola Barang; 
atau 
b. BMN berupa tanah yang berada pada Pengguna Barang. 
Paragraf 3 
Jangka Waktu BGS/BSG 
Pasal 61 
(1) Jangka waktu pelaksanaan BGS/BSG paling lama 30 
(tiga puluh) tahun terhitung sejak perJanJ1an 
ditandatangani. 
(2) Jangka waktu BGS/BSG sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) hanya berlaku untuk 1 (satu) kali perjanjian dan 
tidak dapat dilakukan perpanjangan. 
(3) Jangka waktu pengoperasian BGS/BSG dimulai sejak 
aset BGS/BSG siap beroperasi, dengan ketentuan tidak 
melampaui 2 (dua) tahun sejak perjanjian 
ditandatangani. 
Paragraf 4 
Pemilihan Mitra 
Pasal62 
(1) Pemilihan mitra BGS/BSG dilakukan melalui Tender. 

49 -
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), pemilihan mitra BGS/BSG dapat dilakukan 
penunjukan langsung terhadap BGS/BSG tertentu yang 
ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
Pasal63 
(1) Calon mitra BGS/BSG dapat menyusun proposal/studi 
kelayakan / analisis kelayakan bisnis proyek BGS / BSG. 
(2) Calon mitra BGS/BSG yang berstatus 
pemrakarsa/pemohon BGS/BSG, dapat diberikan 
kompensasi: 
a. tambahan nilai sebesar 10% (sepuluh persen); 
b. hak untuk melakukan penawaran terhadap penawar 
terbaik (right to match), sesuai dengan hasil penilaian 
dalam proses Tender; atau 
c. pembelian prakarsa BGS/BSG oleh pemenang 
Tender, termasuk hak kekayaan in telektual yang 
menyertainya. 
(3) Pemberian kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2), dicantumkan dalam penetapan atau persetujuan 
Pengelola Barang. 
Paragraf 5 
Perjanjian BGS/BSG 
Pasal64 
(1) Pelaksanaan BGS/BSG dituangkan dalam perJanJ1an 
berdasarkan: 
a. keputusan Pengelola Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; atau 
b. keputusan Pengguna Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengguna Barang, setelah mendapat 
persetujuan Pengelola Barang. 
(2) Perjanjian pelaksanaan BGS/BSG ditandatangani oleh 
mitra BGS/BSG dan: 7 

- 50 -
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(3) Penandatanganan perjanjian pelaksanaan BGS/BSG 
dilakukan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak: 
a. tanggal ditetapkannya keputusan pelaksanaan 
BGS/BSG oleh Pengelola Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; atau 
b. tanggal diterbitkannya surat persetujuan oleh 
Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(4) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
(5) Dalam hal perjanjian BGS/BSG tidak ditandatangani 
sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), keputusan pelaksanaan BGS/BSG atau surat 
persetujuan pelaksanaan BGS/BSG batal demi hukum. 
(6) Fotokopi perjanjian BGS/BSG sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b disampaikan kepada Pengelola 
Barang paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak 
ditandatanganinya perjanjian BGS / BSG. 
(7) Penandatanganan perJanJ1an BGS/BSG dilakukan 
setelah mitra BGS/BSG menyampaikan bukti setor 
pembayaran kontribusi tahunan pertama kepada 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(8) Bukti setor pembayaran kontribusi tahunan pertama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) merupakan salah 
satu dokumen pada lampiran yang menjadi bagian tidak 
terpisahkan dari perjanjian BGS/BSG. 
(9) Perubahan kepemilikan atas mitra BGS/BSG dapat 
dilakukan sepanjang tidak mengganggu pelaksanaan 
BGS/BSG. 
(10) Perubahan materi perjanjian BGS/BSG harus mendapat 
persetujuan dari Pengelola Barang. 
~ 

- 51 -
Paragraf 6 
Kontribusi Tahunan dan Hasil BGS/BSG 
Pasal65 
(1) Besaran kontribusi tahunan mempertimbangkan: 
a. penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintah; 
b. nilai wajar BMN yang menjadi objek BGS/BSG; dan 
c. kelayakan bisnis mitra BGS/BSG. 
(2) Nilai wajar BMN dan kelayakan bisnis mitra BGS/BSG 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung oleh 
Penilai Pemerintah atau Penilai Publik. 
(3) Besaran kontribusi tahunan dihitung oleh tim yang 
dibentuk oleh Pengelola Barang. 
(4) Besaran kontribusi tahunan ditetapkan oleh Pengelola 
Barang dengan mempertimbangkan hasil perhitungan 
tim sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Besaran konstribusi tahunan pelaksanaan BGS/BSG 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), meningkat setiap 
tahun dihitung berdasarkan kontribusi tahunan pertama 
dengan memperhatikan estimasi tingkat inflasi. 
(6) Besaran kontribusi tahunan ditetapkan dalam 
persetujuan pelaksanaan BGS/BSG dan dituangkan 
dalam perjanjian. 
Pasal66 
( 1) Dalam kondisi tertentu, Pengelola Barang dapat 
menetapkan besaran faktor penyesuai BGS / BSG dengan 
persentase tertentu, berdasarkan permohonan: 
a. mitra BGS/BSG, untuk BMN pada Pengelola 
Barang; atau 
b. mitra BGS/BSG melalui Pengguna Barang, untuk 
BMN pada Pengguna Barang. 
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. bencana alam; 
b. bencana non alam; atau 

- 52 -
c. bencana sosial. 
(3) Besaran persentase tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) sebesar 1 % (satu persen) sampai dengan 
50% (lima puluh persen). 
(4) Dalam hal kondisi bencana sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), besaran persentase sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), berlaku sejak ditetapkannya status bencana oleh 
Pemerintah sampai dengan paling lama 2 (dua) tahun 
sejak status bencana dinyatakan berakhir. 
(5) Terhadap kontribusi tahunan yang telah lunas 
pembayarannya, besaran persentase sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) diterapkan pada pembayaran 
kontribusi tetap berikutnya. 
Pasal67 
(1) Gedung, bangunan, sarana, dan fasilitasnya yang 
diadakan oleh mitra BGS/BSG merupakan hasil 
BGS/BSG. 
(2) Sarana dan fasilitas hasil BGS/BSG sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), antara lain: 
a. peralatan dan mesin; 
b. jalan, irigasi, dan jaringan; 
c. aset tetap lainnya; dan 
d. aset lainnya. 
(3) Gedung, bangunan, sarana dan fasilitas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) menjadi BMN sejak 
diserahterimakan kepada Pengelola Barang/Pengguna 
Barang. 
Pasal68 
(1) Hasil BGS/BSG dapat dilakukan perubahan, baik 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang/Pengguna 
Barang maupun atas permohonan mitra. 
(2) Permohonan mitra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan kepada: 
c/ 

- 53 -
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada di 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada di 
Pengguna Barang, 
untuk mendapatkan persetujuan. 
(3) Berdasarkan persetujuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), Pengelola Barang/Pengguna Barang dan mitra 
melakukan perubahan perjanjian BGS/BSG sebagai 
dasar bagi mitra untuk melakukan perubahan hasil 
BGS/BSG. 
Pasal69 
(1) Selama jangka waktu pengoperasian BGS/BSG, paling 
sedikit 10% (sepuluh persen) dari hasil BGS/BSG harus 
digunakan langsung oleh Pengguna Barang untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan. 
(2) Besaran hasil BGS/BSG yang digunakan langsung 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh 
Pengelola Barang berdasarkan hasil perhitungan yang 
dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang. 
(3) Penyerahan bagian hasil BGS/BSG yang digunakan 
langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dilakukan sesuai dengan waktu yang ditentukan dalam 
perjanjian BGS/BSG. 
Paragraf 7 
Pembayaran Kontribusi Tahunan 
Pasal 70 
(1) Mitra harus melakukan pembayaran kontribusi awal 
sebesar besaran kontribusi tahunan pertama ke rekening 
Kas Umum Negara sebelum penandatanganan perjanjian 
BGS/BSG. 
(2) Pembayaran kontribusi awal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diperhitungkan dalam kewajiban 

- 54 -
pembayaran kontribusi tahunan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 ayat ( 1). 
(3) Selama jangka waktu pengoperasian BGS/BSG, mitra 
wajib membayar kontribusi tahunan melalui penyetoran 
ke rekening Kas Umum Negara sebagai penenmaan 
negara dari pelaksanaan BGS / BSG. 
(4) Pembayaran kontribusi tahunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan paling lambat sesuai tanggal dan 
bulan ditandatanganinya perjanjian, yang dimulai pada 
tahun berikutnya sampai dengan berakhirnya perjanjian 
BGS/BSG. 
(5) Pembayaran kontribusi tahunan dibuktikan dengan 
bukti setor. 
(6) Selain kontribusi tahunan pertama, pembayaran 
kontribusi tahunan yang dibayar tiap tahun dapat 
dilakukan secara bertahap dan harus lunas sebelum 
tanggal jatuh tempo pembayaran kontribusi tahunan 
berikutnya. 
(7) Kontribusi tahunan dapat dibayarkan sekaligus di muka, 
yang besarannya ditentukan oleh tim yang dibentuk oleh 
Pengelola Barang dengan mempertimbangkan nilai waktu 
dari uang (time value of money). 
Pasal 71 
(1) Mitra BGS/BSG dapat mengajukan keringanan 
pembayaran besaran kontribusi tahunan yang telah 
ditetapkan dalam pelaksanaan BGS/BSG. 
(2) Permohonan keringanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), tidak dapat berupa: 
a. pengembalian penerimaan negara bukan pajak yang 
telah dibayarkan oleh mitra BGS/BSG; dan/atau 
b. kompensasi pembayaran kontribusi yang telah 
dibayarkan mitra BGS/BSG terhadap kewajiban 
pembayaran berikutnya. 

- 55 -
Paragraf 8 
Pengakhiran BGS / BSG 
Pasal 72 
( 1) BGS / BSG berakhir dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu BGS/BSG sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian; 
b. pengakhiran perjanjian BGS/BSG secara sepihak 
oleh Pengelola Barang dan/ atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian BGS/BSG; atau 
d. ketentuan lain sesua1 peraturan perundang­
undangan. 
(2) Pengakhiran BGS/BSG sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, dapat dilakukan dalam hal mitra 
BGS/BSG: 
a. tidak membayar kontribusi tahunan selama 3 (tiga) 
tahun berturut-turut sesuai perjanjian BGS/BSG; 
b. tidak melaksanakan pembangunan sebagaimana 
tertuang dalam perjanjian BGS/BSG sampai dengan 
2 (dua) tahun terhitung sejak penandatanganan 
perjanjian; dan/ atau 
c. tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian BGS/BSG. 
(3) Pengakhiran BGS/BSG sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dapat dilakukan oleh Pengelola Barang dan/ atau 
Pengguna Barang 
pengadilan, setelah 
secara tertulis tanpa melalui 
terlebih dahulu diberikan 
peringatan/ pemberitahuan tertulis kepada mitra. 
(4) Dalam pengakhiran perjanjian BGS/BSG oleh Pengelola 
Barang dan/atau Pengguna Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) huruf b dan huruf c, Pengelola 
Barang dan/atau Pengguna Barang membentuk tim 
untuk melakukan evaluasi terhadap investasi dan 
kewajiban mitra. 

- 56 
(5) Evaluasi terhadap investasi dan kewajiban mitra 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan setelah 
Pengelola Barang/Pengguna Barang memperoleh hasil 
reviu aparat pengawasan intern pemerintah. 
(6) Dalam hal terjadi pengakhiran BGS/BSG sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c: 
a. seluruh biaya yang telah dikeluarkan oleh mitra 
sampa1 dengan dilakukannya pengakhiran 
BGS/BSG sepenuhnya menjadi beban mitra 
BGS/BSG; dan/atau 
b. berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5), investasi dan kewajiban mitra lama dapat 
beralih kepada mitra baru. 
(7) Mitra baru sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dipilih 
sesuai ketentuan dalam Peraturan Menteri ini. 
Bagian Keenam 
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 73 
( 1) KSPI dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. kepentingan negara dan kepentingan umum; 
b. kebutuhan pelaksanaan tugas dan fungsi 
pemerintahan; 
c. keterbatasan dana Anggaran Pendapatan dan 
Belanja Negara untuk penyediaan infrastruktur; dan 
d. daftar prioritas proyek program penyediaan 
infrastruktur yang ditetapkan pemerintah untuk 
penyediaan infrastruktur. 
(2) Pelaksanaan KSPI dilakukan sesuai peraturan 
perundang-undangan di bidang kerja sama pemerintah 
dan badan usaha. 

- 57 -
(3) KSPI dilaksanakan dalam hal terdapat BMN yang menjadi 
objek kerja sama pemerintah clan badan usaha dalam 
penyediaan infrastruktur. 
Paragraf 2 
Subjek clan Objek KSPI 
Pasal 74 
( 1) Pihak yang dapat melaksanakan KSPI adalah: 
a. Pengelola Barang, terhadap BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang setelah mendapat persetujuan 
Pengelola Barang, terhadap Barang Milik Negara 
yang berada pada Pengguna Barang. 
(2) Pihak yang dapat menjadi mitra KSPI terdiri atas: 
a. badan usaha swasta yang berben tuk perseroan 
terbatas; 
b. badan hukum asing; 
c. Badan Usaha Milik Negara; 
d. Badan Usaha Milik Daerah; 
e. anak perusahaan badan usaha milik negara yang 
diperlakukan sama dengan badan usaha milik 
negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah yang 
mengatur mengenai tata cara penyertaan clan 
penatausahaan modal negara pada badan usaha 
milik negara clan perseroan terbatas; atau 
f. Koperasi. 
(3) Badan hukum asing sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b merupakan perseroan terbatas berdasarkan 
hukum Indonesia sebelum ditetapkan sebagai mitra 
KSPI. 
Pasal 75 
(1) Objek KSPI meliputi BMN berupa: 
a. tanah dan/atau bangunan; clan 
b. selain tanah clan/ atau bangunan, 

- 58 -
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(2) Objek KSPI berupa tanah dan/ atau bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat 
dilakukan un tuk se bagian a tau keseluruhannya. 
Paragraf 3 
J angka Waktu KSPI 
Pasal 76 
(1) Jangka waktu KSPI paling lama 50 (lima puluh) tahun 
sejak perjanjian ditandatangani dan dapat diperpanjang. 
(2) Perpanjanganjangka waktu KSPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) hanya dapat dilakukan apabila terjadi 
government force majeure, seperti dampak kebijakan 
pemerintah yang disebabkan oleh terjadinya krisis 
ekonomi, politik, sosial, dan keamanan. 
(3) Perpanjanganjangka waktu KSPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diajukan permohonannya paling lama 6 
( enam) bulan setelah government force majeure nyata­
nyata terjadi. 
(4) Perpanjanganjangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) ditetapkan oleh PJPB, setelah mendapat 
persetujuan Pengelola Barang dan dituangkan dalam 
perjanjian KSPI. 
Paragraf 4 
Clawback dan Hasil KSPI 
Pasal 77 
(1) Hasil dari KSPI terdiri atas: 
a. barang hasil KSPI berupa infrastruktur beserta 
fasilitasnya yang dibangun oleh mitra KSPI; dan 
b. pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback) 
yang diperoleh dari yang ditentukan sesua1 
perjanjian KSPI, jika ada. 

- 59 -
(2) Hasil KSPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
berupa: 
a. bangunan konstruksi infrastruktur beserta sarana 
dan fasilitasnya; 
b. pengembangan infrastruktur berupa penambahan 
dan/ atau peningkatan terhadap kapasitas, 
kuantitas dan/ atau kualitas infrastruktur; 
dan/atau 
c. hasil pembangunan/pengembangan infrastruktur 
lainnya. 
(3) Besaran pembagian kelebihan keuntungan (clawback) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan 
oleh Pengelola Barang. 
(4) Perhitungan besaran pembagian kelebihan keuntungan 
( claw back) ditentukan oleh Pengelola Barang dari hasil 
perhitungan tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang 
dengan mempertimbangkan hasil Penilaian. 
(5) Perhitungan pembagian kelebihan keuntungan 
( claw back) dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. karakteristik infrastruktur; 
b. nilai investasi pemerintah 
c. nilai investasi mitra KSPI; 
d. risiko yang ditanggung mitra KSPI; 
e. dukungan pemerintah; dan 
f. jaminan Pemerintah atas Proyek Kerja Sama. 
(6) Pembagian atas kelebihan keuntungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) huruf b merupakan Penerimaan 
Negara Bukan Pajak yang harus disetorkan ke rekening 
Kas Umum Negara paling lambat setiap tanggal 30 April 
tahun berikutnya. 
Pasal 78 
(1) Pembagian atas kelebihan keuntungan (clawback) dapat 
ditiadakan atas permohonan dari PJPK. 
(2) Peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
~ 

60 -
dilakukan dengan ketentuan merupakan proyek yang 
tercantum dalam: 
a. daftar rencana Kerja Sama Pemerintah dan Badan 
Usaha; 
b. Peraturan Presiden mengenai percepatan proyek 
strategis nasional; dan/ atau 
c. dokumen Komite Percepatan Penyediaan 
Infrastruktur Prioritas (KPPIP). 
(3) PJPK bertanggung jawab penuh secara formil dan 
materiil terhadap permohonan peniadaan pembagian 
atas kelebihan keuntungan (clawback) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) yang dituangkan dalam surat 
pernyataan. 
(4) Peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(clawback) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan terhadap pelaksanaan KSPI yang berjangka 
waktu paling lama 20 (dua puluh) tahun. 
Pasal 79 
(1) Terhadap permohonan peniadaan pembagian atas 
kele bihan keun tungan ( claw back) se bagaimana 
dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1), dilakukan kajian oleh 
tim yang dibentuk oleh Pengelola Barang. 
(2) Infrastruktur yang menjadi hasil pelaksanaan KSPI, 
diserahkan oleh mitra KSPI kepada PJPB sesuai 
perJanJ1an. 
(3) PJPB melaporkan dan/ atau menyerahkan BMN yang 
diterima dari mitra KSPI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
(4) Penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan paling lama 3 (tiga) bulan setelah berakhirnya 
perJanJian. 

- 61 -
(5) Mitra KSPI wajib melakukan pengamanan dan 
pemeliharaan hasil KSPI sampai dengan hasil KSPI 
diserahterimakan kepada PJPB. 
Paragraf 5 
Pemilihan Mitra 
Pasal80 
(1) PJPB menetapkan mitra KSPI berdasarkan hasill 
pengadaan badan usaha pelaksana Proyek Kerja Sama 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan di bidang kerja sama pemerintah dan badan 
usaha dalam penyediaan infrastruktur. 
(2) Penetapan mitra KSPI dilaporkan oleh PJPB kepada 
Pengelola Barang paling lama 10 (sepuluh) hari kerja 
setelah tanggal penetapan tersebut. 
Paragraf 6 
Perjanjian KSPI 
Pasal 81 
(1) PJPB menandatangani perjanjian KSPI dengan mitra 
KSPI yang ditetapkan dari hasil pengadaan badan usaha 
pelaksana. 
(2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
(3) Dalam hal Proyek Kerja Sama merupakan gabungan dari 
2 (dua) atau lebih jenis infrastruktur yang melibatkan 
le bih dari 1 ( satu) Pengguna Barang, PJPB 
menandatangani perjanjian Pemanfaatan BMN dengan 
mitra KSPI dengan disaksikan oleh koordinator PJPB. 
(4) Berdasarkan perjanjian KSPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), PJPB menyerahkan BMN yang menjadi 
objek KSPI kepada mitra KSPI. 
(5) Penyerahan BMN yang menjadi objek KSPI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dituangkan dalam Berita Acara 
~ 

- 62 -
Serah Terirna yang ditandatangani oleh PJPB dan 
rnitra KSPI. 
(6) Penyerahan BMN yang rnenjadi objek KSPI sebagairnana 
dirnaksud pada ayat ( 4) hanya dalarn rangka 
Pernanfaatan BMN dan bukan sebagai pengalihan 
kepernilikan BMN. 
(7) PJPB rnelaporkan pelaksanaan penandatanganan 
perjanjian KSPI sebagairnana dirnaksud pada ayat (1) dan 
penyerahan BMN kepada rnitra KSPI sebagairnana 
dirnaksud pada ayat (4) kepada Pengelola Barang dengan 
rnelarnpirkan fotokopi perjanjian KSPI dan fotokopi 
Berita Acara Serah Terirna. 
Paragraf 7 
Pengakhiran KSPI 
Pasal 82 
( 1) KSPI berakhir dalarn hal: 
a. berakhirnya jangka waktu KSPI; 
b. pengakhiran perjanjian KSPI secara sepihak oleh 
Pengelola Barang dan/ atau Pengguna Barang; 
c. berakhirnya perjanjian KSPI; atau 
d. ketentuan lain sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Pengakhiran secara sepihak oleh Pengelola Barang 
dan/ atau Pengguna Barang dapat dilakukan dalarn hal 
rnitra KSPI: 
a. tidak rnernbayar pernbagian kelebihan keuntungan 
(clawback) selarna 3 (tiga) tahun berturut-turut 
sesuai perjanjian KSPI; dan/ atau 
b. tidak rnernenuhi kewajiban selain sebagairnana 
dirnaksud pada huruf a sebagairnana tertuang 
dalarn perjanjian KSPI. 
(3) Pengakhiran KSPI sebagairnana dirnaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan oleh Pengelola Barang dan/ atau 

- 63 
Pengguna Barang secara tertulis tanpa melalui 
pengadilan. 
Bagian Ketujuh 
Kerja Sama Terbatas untuk Pembiayaan Infrastruktur 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal83 
( 1) KETUPI dilakukan dengan tujuan: 
a. optimalisasi BMN; 
b. meningkatkan fungsi operasional BMN; dan 
c. mendapatkan pendanaan untuk pembiayaan 
penyediaan infrastruktur. 
(2) Penerimaan negara atas KETUPI merupakan pendapatan 
BLU yang akan digunakan untuk meningkatkan fungsi 
operasional infrastruktur seJems atau pembiayaan 
penyediaan infrastruktur jenis lainnya yang terdapat 
dalam daftar Proyek Infrastruktur Prioritas dan/ atau 
Proyek Strategis Nasional. 
Paragraf 2 
Subjek dan Objek KETUPI 
Pasal 84 
( 1) Pihak yang dapat melaksanakan KETUPI meliputi PJPB 
dan BLU. 
(2) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku PJPK merupakan 
PJPB. 
(3) BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjuk atau 
ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
Pasal 85 
(1) Pihak yang dapat menjadi mitra KETUPI meliputi: 
a. Badan U saha Milik Negara; 

- 64 -
b. Badan Usaha Milik Daerah; 
c. Swasta berbentuk Perseroan Terbatas; 
d. Badan hukum asing; atau 
e. Koperasi. 
(2) Pemilihan dan penetapan mitra KETUPI dilakukan oleh 
PJPB dengan berpedoman pada peraturan perundang­
undangan yang mengatur mengenai hak pengelolaan 
terbatas atas aset infrastruktur. 
Pasal 86 
(1) Objek KETUPI meliputi BMN berupa tanah dan/atau 
bangunan beserta fasilitasnya pada Pengguna Barang. 
(2) KETUPI dapat dilakukan terhadap BMN: 
a. infrastruktur transportasi, meliputi kepelabuhan, 
kebandarudaraan, perkeretaapian, dan terminal 
bus; 
b. infrastruktur jalan tol; 
c. infrastruktur sumber daya air; 
d. infrastruktur air minum; 
e. infrastruktur sistem pengelolaan air limbah; 
f. infrastruktur sistem pengelolaan persampahan; 
g. infrastruktur telekomunikasi dan informatika; 
h. infrastruktur ketenagalistrikan; dan 
1. infrastruktur minyak, gas bumi, dan energ1 
terbarukan. 
(3) BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling kurang 
memenuhi persyaratan: 
a. telah beroperasi penuh paling kurang selama 2 (dua) 
tahun; 
b. membutuhkan peningkatan efisiensi operasi sesuai 
dengan standar internasional yang berlaku umum; 
c. memiliki umur manfaat aset infrastruktur paling 
sedikit selama 10 ( sepuluh) tahun; dan 
d. disajikan dalam 
Kernen terian/ Lembaga 
laporan 
yang telah 
keuangan 
diaudit 

65 -
berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan pada 
periode sebelumnya. 
(4) Objek KETUPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diserahkan kepada Pengelola Barang untuk selanjutnya 
diserahkan pengelolaannya kepada BLU. 
(5) BMN objek KETUPI sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
akan diserahkan kembali kepada Pengguna Barang 
setelah jangka waktu KETUPI berakhir. 
(6) BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan 
penatausahaannya oleh BLU selama jangka waktu 
KETUPI. 
Paragraf 3 
J angka Waktu KETUPI 
Pasal87 
Jangka waktu KETUPI paling lama 50 (lima puluh) tahun sejak 
perjanjian ditandatangani dan dapat diperpanjang. 
Paragraf 4 
Hasil KETUPI 
Pasal 88 
(1) Hasil KETUPI berupa: 
a. pembayaran dana di muka (upfront payment); dan 
b. aset. 
(2) Hasil KETUPI berupa pembayaran dana di muka (upfront 
payment) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a: 
a. nilainya ditetapkan oleh PJPB; 
b. dilakukan pembayarannya oleh mitra KETUPI ke 
rekening BLU paling lambat 6 (enam) bulan setelah 
penandatanganan perjanjian; 
c. dapat diberikan perpanJangan jangka waktu 
pembayarannya paling lama 6 (enam) bulan, dalam 
hal terjadi kegagalan pembayaran oleh mitra KETUPI 
sebagaimana dimaksud pada huruf b, yang 
if 

- 66 -
pengaturannya berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai hak 
pengelolaan terbatas atas aset infrastruktur; 
d. tidak membatasi hak BLU untuk memperoleh 
pembagian kelebihan keuntungan (clawback); dan 
e. peruntukannya ditetapkan oleh PJPB setelah 
mendapat persetujuan dari BLU. 
(3) Aset hasil KETUPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b: 
a. dapatberupatanah,gedung, bangunan,sarana,dan 
fasilitasnya yang diadakan oleh mitra KETUPI; 
b. pengadaannya diperjanjikan antara BLU dan mitra 
KETUPI; dan 
c. menjadi BMN pada Pengelola Barang sejak 
diserahterimakan oleh mitra KETUPI kepada BLU. 
Paragraf 5 
Perjanjian KETUPI 
Pasal89 
(1) Pelaksanaan KETUPI dituangkan dalam perjanjian yang 
ditandatangani oleh BLU dan mitra KETUPI. 
(2) Materi yang diatur dalam perjanjian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai hak 
pengelolaan terbatas atas aset infrastruktur. 
(3) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
Paragraf 6 
Pengelolaan dan Penggunaan Dana Hasil oleh BLU 
Pasal 90 
( 1) BLU melakukan pengelolaan: 
a. dana hasil KETUPI, meliputi pembayaran dana di 
muka (upfront payment), pembagian kelebihan 
7 

- 67 -
keuntungan (clawback), dan/atau pencairan 
jaminan; dan/ atau 
b. hasil pengelolaan dana sebagaimana dimaksud pada 
huruf a. 
(2) Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
pendapatan BLU. 
(3) Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
digunakan oleh BLU untuk pembiayaan infrastruktur 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan. 
(4) Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
digunakan oleh BLU: 
a. untuk pembiayaan infrastruktur sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
b. sebagai pendukung kegiatan operasional BLU. 
(5) Pembiayaan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) huruf a dilakukan sesuai dengan 
keten tuan peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 7 
Pengakhiran KETUPI 
Pasal 91 
( 1) KETUPI berakhir dalam hal: 
a. berakhirnya jangka waktu KETUPI sebagaimana 
tertuang dalam perJanJ1an dan tidak dilakukan 
perpan J angan; 
b. pengakhiran perjanjian KETUPI secara sepihak oleh 
BLU; 
c. berakhirnya perjanjian KETUPI; atau 
d. ketentuan lain sesua1 peraturan perundang­
undangan. 
(2) Pengakhiran KETUPI sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b, dapat dilakukan dalam hal mitra KETUPI: 
a. tidak membayar pembayaran dana di muka (upfront 
payment) sesuai perjanjian KETUPI; dan/ atau 

- 68 -
b. tidak memenuhi kewajiban selain sebagaimana 
dimaksud pada huruf a sebagaimana tertuang 
dalam perjanjian KETUPI. 
(3) Pengakhiran KETUPI sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dapat dilakukan oleh BLU secara tertulis tanpa 
melalui pengadilan, setelah terlebih dahulu diberikan 
peringatan/ pemberitahuan tertulis kepada mitra. 
(4) Dalam hal pengakhiran perjanjian KETUPI oleh BLU 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf 
c, BLU dan/ atau PJPB dapat membentuk tim untuk 
melakukan evaluasi terhadap investasi dan kewajiban 
mitra. 
(5) Evaluasi terhadap investasi dan kewajiban mitra 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan setelah 
BLU memperoleh hasil reviu aparat pengawasan intern 
pemerintah. 
(6) Dalam hal terjadi pengakhiran KETUPI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c: 
a. seluruh biaya yang telah dikeluarkan oleh mitra 
sampai dengan dilakukannya pengakhiran KETUPI 
sepenuhnya menjadi be ban mitra KETUPI; dan/ atau 
b. berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5), investasi dan kewajiban mitra lama dapat 
beralih kepada mitra baru. 
(7) Mitra baru sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dipilih 
sesua1 dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan yang mengatur mengenai hak pengelolaan 
terbatas atas aset infrastruktur. 
BAB IV 
PENGAMANAN DAN PEMELIHARAAN 
Pasal 92 
(1) Mitra Pemanfaatan BMN wajib melakukan pengamanan 
dan pemeliharaan atas BMN objek Pemanfaatan BMN. 
✓ 

- 69 -
(2) Pengelola Barang dapat meminta mitra Pemanfaatan 
BMN untuk menyediakan deposit pada tahun terakhir 
Pemanfaatan BMN, yang dapat dicairkan oleh Pengelola 
Barang dalam hal mitra Pemanfaatan BMN tidak 
melaksanakan kewajiban pemeliharaan dan 
pengamanan. 
(3) Dalam hal Pemanfaatan BMN berupa KSP, BGS/BSG, 
KSPI, dan KETUPI, mitra Pemanfaatan BMN wajib 
melakukan pengamanan dan pemeliharaan atas barang 
hasil Pemanfaatan BMN. 
( 4) Pengamanan se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dan 
ayat (3) ditujukan untuk mencegah terjadinya penurunan 
fungsi dan hilangnya BMN objek Pemanfaatan BMN dan 
hasil Pemanfaatan BMN. 
(5) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (3) ditujukan untuk menJaga kondisi dan 
memperbaiki BMN objek Pemanfaatan BMN dan hasil 
Pemanfaatan BMN agar selalu dalam keadaan baik dan 
layak fungsi, serta siap untuk digunakan secara berdaya 
guna dan berhasil guna. 
(6) Seluruh biaya pengamanan dan pemeliharaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) menjadi 
beban mitra Pemanfaatan BMN. 
Pasal 93 
( 1) Dalam hal BMN yang dimanfaatkan hilang selama 
Pemanfaatan BMN akibat kesalahan atau kelalaian mitra 
Pemanfaatan BMN, mitra Pemanfaatan BMN wajib 
mengganti objek Pemanfaatan BMN dan hasil 
Pemanfaatan BMN dengan barang yang sama atau 
barang yang sejenis dan setara. 
(2) Pengguna Barang wajib melakukan pengamanan dan 
pemeliharaan atas BMN yang berada pada Pengguna 
Barang yang menjadi objek KSPI, sepanjang BMN 
bersangkutan masih digunakan oleh Pengguna Barang 
~ 

- 70 -
untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi 
pemerin tahan. 
(3) PJPB wajib melakukan pengamanan dan pemeliharaan 
atas BMN yang berada pada Pengelola Barang yang 
menjadi objek KSPI, sepanjang BMN bersangkutan 
mendukung penyelenggaraan tugas dan fungsi PJPB. 
(4) PJPB memberikan rekomendasi pengenaan sanksi 
administratif terhadap mitra KSPI berdasarkan hasil 
pengawasan dan pengendalian kepada: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; atau 
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
BABV 
PENATAUSAHAAN 
Pasal 94 
( 1) Pengelola Barang melakukan penatausahaan atas 
Pemanfaatan BMN yang berada pada Pengelola Barang. 
(2) Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang melakukan 
penatausahaan atas Pemanfaatan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang. 
(3) BLU melakukan penatausahaan atas Pemanfaatan BMN 
dalam ben tuk KETUPI. 
BAB VI 
TATA CARA PELAKSANAAN PEMANFAATAN BMN 
Pasal 95 
Proses pelaksanaan Pemanfaatan BMN dapat dilakukan 
secara elektronik. 
Pasal96 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN ditetapkan dengan Keputusan Menter~ 

- 71 -
Keuangan yang ditandatangani oleh Direktur Jenderal atas 
nama Menteri Keuangan. 
BAB VII 
PENG A WASAN DAN PENGENDALIAN 
Pasal 97 
Pengawasan dan pengendalian atas pelaksanaan Pemanfaatan 
BMN dilakukan sesua1 dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang pengawasan dan 
pengendalian BMN. 
BAB VIII 
SANKS! ADMINISTRATIF 
Pasal 98 
(1) Mitra dikenakan sanksi administratif berupa surat 
teguran dalam hal: 
a. belum melakukan perbaikan dan/ atau penggantian 
sebagai akibat tidak dilaksanakannya pengamanan 
dan pemeliharaan se bagaimana dimaksud dalam 
Pasal 92 dan Pasal 93 pada saat berakhirnya 
Pemanfaatan BMN; a tau 
b. belum menyerahkan BMN objek Pemanfaatan BMN 
dan/ atau hasil Pemanfaatan BMN sesuai perjanjian. 
(2) Dalam hal perbaikan, penggantian, dan/ atau penyerahan 
BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum 
dilakukan terhitung 1 (satu) bulan sejak diterbitkannya 
surat teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
mitra dikenakan sanksi administratif berupa surat 
peringatan. 
(3) Dalam hal perbaikan, penggantian, dan/ atau penyerahan 
BMN belum dilakukan terhitung 1 (bulan) sejak 
diterbitkannya surat peringatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), mitra dikenakan sanksi administratif 
berupa denda, dengan ketentuan: ~ 

- 72 -
a. sebesar 2% (dua persen) per hari dari nilai perbaikan 
dan/ atau penggantian yang masih terutang; atau 
b. sebesar 110% (seratus sepuluh persen) dari besaran 
Sewa sesuai ketentuan yang berlaku yang dihitung 
dengan menggunakan periode Sewa harian sesuai 
keterlambatan penyerahan BMN. 
(4) Denda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling 
banyak sebesar 50% (lima puluh persen) dari nilai 
perbaikan dan/ atau penggantian. 
Pasal 99 
( 1) Mitra Pemanfaatan BMN yang terlambat melakukan 
pembayaran atau melakukan pembayaran namun tidak 
sesuai dengan yang telah ditentukan dalam perjanjian 
wajib membayar denda sebesar 2% (dua persen) per 
bulan dari jumlah kewajiban yang masih harus 
dibayarkan oleh mitra Pemanfaatan BMN bersangkutan. 
(2) Jangka waktu keterlambatan dihitung secara bulat 
dalam periode bulan. 
(3) Denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan 
untuk waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan. 
(4) Pembayaran denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui penyetoran ke rekening Kas Umum 
Negara. 
(5) Denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
dengan: 
a. keputusan Pengelola Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengelola Barang; 
b. keputusan Pengguna Barang, untuk BMN yang 
berada pada Pengguna Barang; atau 
c. keputusan PJPB, untuk KSPI. 

- 73 -
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 100 
( 1) Be saran Sewa un tuk Sewa yang dilaksanakan oleh 
Pengguna Barang sebelum ditetapkannya persetujuan 
oleh Pengelola Barang didasarkan pada hasil pengawasan 
dan pengendalian Pengguna Barang dan/ atau hasil reviu 
aparat pengawasan intern pemerintah. 
(2) Dalam hal: 
a. penyewa telah membayarkan besaran Sewa kepada 
Pengguna Barang melebihi dari atau sesuai dengan 
hasil pengawasan dan pengendalian Pengguna 
Barang dan/ atau hasil reviu aparat pengawasan 
intern pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1); dan 
b. Pengguna Barang telah menyetorkan seluruh 
besaran Sewa sebagaimana dimaksud pada huruf a 
ke rekening Kas Umum Negara, 
maka Pengguna Barang dapat melanjutkan pelaksanaan 
Sewa yang bersangkutan berdasarkan persetujuan 
Pengelola Barang. 
(3) Dalam hal penyewa tidak melaksanakan pembayaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a: 
a. besaran Sewa sebelum adanya persetujuan 
Pengelola Barang agar disesuaikan oleh Pengguna 
Barang berdasarkan persetujuan Pengelola Barang 
yang ditetapkan untuk Sewa selanjutnya, dengan 
tidak mengakomodir adanya pengembalian besaran 
Sewa apabila besaran Sewa yang telah dibayarkan 
melebihi penetapan dari Pengelola Barang; dan 
b. penyewa wajib menyetorkan ke rekening Kas Umum 
Negara seluruh besaran Sewa yang dihasilkan dari 
penyesuaian yang dilakukan oleh Pengguna Barang. 
(4) Besaran Sewa yang terjadi sebelum adanya persetujuan 
Pengelola Barang ditetapkan oleh Pengguna Barang 
~ 

- 74 -
berdasarkan hasil reviu aparat pengawasan intern 
pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 101 
( 1) Pengguna Barang mengajukan persetujuan kepada 
Pengelola Barang terhadap KSP yang telah terjadi dan 
belum memperoleh persetujuan Pengelola Barang, 
dengan melampirkan: 
a. usulan kontribusi tetap, pembagian keuntungan, 
dan hasil KSP; dan 
b. laporan hasil audit aparat pengawasan intern 
Pemerintah. 
(2) Persetujuan Pengelola Barang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), diberikan untuk sisa waktu KSP sesuai 
perjanjian antara Pengguna Barang dan mitra KSP. 
(3) Persetujuan Pengelola Barang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditindaklanjuti oleh Pengguna Barang 
dengan melakukan perubahan perjanjian dengan mitra 
KSP. 
(4) Perubahan perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dilaksanakan oleh Pengguna Barang dalam waktu 
paling lama 6 (enam) bulan sejak persetujuan diterbitkan. 
(5) Ketentuan umum KSP sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 39, jangka waktu KSP sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 42, perjanjian KSP sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 45, kontribusi tetap, pembagian keuntungan 
dan hasil KSP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
sampai dengan Pasal 53, pembayaran kontribusi tetap 
dan pembagian keuntungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 54 sampa1 dengan Pasal 56, dan 
pengakhiran KSP se bagaimana dimaksud dalam Pasal 
57, mu ta tis mutandis berlaku untuk ketentuan umum 
KSP, jangka waktu KSP, perjanjian KSP, kontribusi tetap, 
pembagian keuntungan dan hasil KSP, pembayaran 
kontribusi tetap dan pembagian keuntungan, dan 
pengakhiran KSP terhadap KSP yang telah terjadi dan 
'l 

- 75 
belum memperoleh persetujuan Pengelola Barang 
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1). 
Pasal 102 
( 1) Pengguna Barang mengajukan persetujuan kepada 
Pengelola Barang terhadap BGS / BSG yang telah terjadi 
clan belum memperoleh persetujuan Pengelola Barang, 
dengan melampirkan: 
a. usulan kontribusi tahunan, clan hasil BGS/BSG; 
clan 
b. laporan hasil audit aparat pengawasan intern 
Pemerintah. 
(2) Persetujuan Pengelola Barang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), diberikan untuk sisa waktu BGS/BSG 
sesuai perjanjian antara Pengguna Barang clan mitra 
BGS/BSG 
(3) Persetujuan Pengelola Barang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditindaklanjuti oleh Pengguna Barang 
dengan melakukan perubahan perjanjian dengan mitra 
BGS/BSG. 
(4) Perubahan perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3) dilaksanakan oleh Pengguna Barang dalam waktu 
paling lama 6 (enam) bulan sejak persetujuan diterbitkan. 
(5) Ketentuan umum BGS/BSG sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 58, jangka waktu BGS/BSG sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 61, perJanJ1an BGS/BSG 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64, kontribusi 
tahunan clan hasil BGS/BSG sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 sampai dengan Pasal 69, pembayaran 
kontribusi tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
70 sampai dengan Pasal 71, clan pengakhiran BGS/BSG 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72, mutatis 
mutandis berlaku untuk ketentuan umum BGS/BSG, 
jangka waktu BGS/BSG, perJanJ1an BGS/BSG, 
kontribusi tahunan clan hasil BGS/BSG, pembayaran 
kontribusi tahunan, clan pengakhiran BGS/BSG 
7 

- 76 -
terhadap BGS / BSG yang telah terjadi dan belum 
memperoleh persetujuan Pengelola Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1). 
Pasal 103 
(1) Segala akibat hukum yang terjadi dari pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
dan selain tanah dan/ atau bangunan setelah 
diberikannya persetujuan oleh Pengelola Barang sampai 
dengan penandatanganan perJanJ1an sepenuhnya 
menjadi tanggungjawab Pengguna Barang. 
(2) Segala akibat hukum yang terjadi dari pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN setelah penandatanganan perjanjian 
sepenuhnya menjadi tanggung jawab para pihak dalam 
perjanjian Pemanfaatan BMN bersangkutan. 
Pasal 104 
(1) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku: 
a. permohonan Pemanfaatan BMN yang telah diajukan 
oleh Pengguna Barang kepada Pengelola Barang dan 
belum memperoleh persetujuan Pengelola Barang, 
proses selanjutnya mengikuti ketentuan dalam 
Peraturan Menteri ini; 
b. permohonan Pemanfaatan BMN yang telah diajukan 
oleh Pengguna Barang kepada Pengelola Barang dan 
telah memperoleh persetujuan Pengelola Barang 
serta belum dilaksanakan, namun terdapat revisi 
data yang diajukan oleh Pengguna Barang yang 
tidak mempengaruhi besaran penerimaan negara, 
dapat diterbitkan persetujuan baru berdasarkan 
ketentuan dalam Peraturan Menteri m1 dan 
selanjutnya dilaksanakan sesuai persetujuan baru 
terse but; 
y 

77 -
c. Pemanfaatan BMN yang sedang berlangsung sesuai 
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 78/PMK.06/2014 tentang Tata 
Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang Milik Negara 
dinyatakan tetap berlaku hingga berakhirnya jangka 
waktu Pemanfaatan BMN; 
d. Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur yang sedang berlangsung sesuai 
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 164/PMK.06/2014 tentang Tata 
Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang Milik Negara 
Dalam Rangka Penyediaan Infrastruktur 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 65/PMK.06/2016 tentang 
Perubahan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
164/PMK.06/2014 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Pemanfaatan Barang Milik Negara dalam rangka 
Penyediaan Infrastruktur dinyatakan tetap berlaku 
hingga berakhirnya jangka waktu Pemanfaatan 
BMN; dan 
e. Sewa yang sedang berlangsung sesuai dengan 
ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 57 /PMK.06/2016 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Sewa Barang Milik Negara dinyatakan 
tetap berlaku hingga berakhirnya jangka waktu 
Sewa. 
(2) Pelaksanaan perpanJangan Pemanfaatan BMN atas 
pelaksanaan Pemanfaatan BMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c dan huruf d mengikuti ketentuan 
dalam Peraturan Menteri ini. 

- 78 -
BABX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 105 
Pada saat Peraturan Menteri m1 mulai berlaku, semua 
peraturan pelaksanaan dari: 
a. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang 
Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 588); 
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 164/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang 
Milik Negara dalam rangka Penyediaan Infrastruktur 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 
1143) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 65/PMK.06/2016 tentang Perubahan 
atas Peraturan 
164/PMK.06/2014 
Menteri Keuangan Nomor 
tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Pemanfaatan Barang Milik Negara dalam rangka 
Penyediaan Infrastruktur (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2016 Nomor 638); dan 
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 57 /PMK.06/2016 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Sewa Barang Milik Negara 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 
540), 
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan 
dengan Peraturan Menteri ini. 
Pasal 106 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku: 
a. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang 
Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 588); 

- 79 -
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 164/PMK.06/2014 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pemanfaatan Barang 
Milik Negara Dalam Rangka Penyediaan Infrastruktur 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 
1143) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 65/PMK.06/2016 tentang Perubahan 
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
164/PMK.06/2014 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Pemanfaatan Barang Milik Negara dalam rangka 
Penyediaan Infrastruktur (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2016 Nomor 638); dan 
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 57 /PMK.06/2016 
ten tang Tata Cara Pelaksanaan Sewa Barang Milik Negara 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 
540), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 107 
Peraturan Menteri m1 mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan. 

- 80 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 31 Agustus 2020 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
SRI MULYANI INDRAWATI 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 31 Agustus 2020 
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURANPERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
WIDODO EKATJAHJANA 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 972 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Biro Umum 
u.b. 
Kepala Bagi si Kementerian 
~ 